23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/037
DOC 56
1282/037
DOC 56
02954
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 36: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 36: Beleidsnota’s.
Gelijke Kansen
Égalité des chances
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/037
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
UNE SOCIÉTÉ POUR TOUS ET  
AVEC TOUS
Introduction
Les défis auxquels nous avions fait face l’an dernier 
restent aujourd’hui d’une brûlante actualité. Les inéga-
lités qui traversent notre société prennent de nouvelles 
formes, tant dans l’espace public qu’en ligne, tant dans 
les obstacles structurels que dans les expériences 
quotidiennes d’exclusion. C’est précisément pour cette 
raison qu’une politique cohérente et résolue en matière 
d’égalité des chances demeure une mission essentielle 
du gouvernement fédéral.
Dans la note de politique 2025, nous avons posé les 
fondations d’une politique axée sur la sécurité, l’égalité 
et l’inclusion. Nous poursuivons résolument cette voie 
en 2026, avec la même conviction: une société n’est 
véritablement juste que lorsque chacun et chacune 
– indépendamment de son origine, de sa couleur de 
peau, de son genre, de son orientation sexuelle, de 
son handicap, de son âge ou de ses convictions – peut 
participer pleinement à la vie sociale et se sentir en 
sécurité et reconnu(e).
Le contexte sociétal dans lequel cette politique prend 
forme demeure complexe. Nous observons, en Europe et 
au-delà, que les droits acquis sont de plus en plus remis 
en question. Les discours conservateurs et anti-égalité 
gagnent du terrain, souvent nourris par la polarisation, 
la désinformation et l’incertitude. Cette tendance se 
manifeste également en Belgique, où les chiffres d’Unia 
et de l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes 
(ci-après: l’Institut) indiquent une augmentation des 
crimes de haine, des violences sexistes et de la sous-
déclaration des discriminations.
Les rapports de la Commission européenne, du 
Conseil de l’Europe et des Nations Unies font état d’une 
hausse des discours de haine, des violences à l’égard 
des femmes et des personnes LGBTI+, ainsi que de 
diverses formes de racisme. Dans le même temps, la 
prise de conscience sociale s’intensifie. L’espace public, 
physique comme numérique, redevient un lieu de débat. 
Les jeunes, les femmes, les organisations de la société 
civile et les pouvoirs locaux font entendre leur voix.
Cette énergie, nous devons la préserver et la trans-
former en progrès structurel.
C’est pourquoi, dans l’année à venir, je choisis réso-
lument la continuité et l’approfondissement. Les priori-
tés définies en 2025 seront développées cette année 
dans des lignes politiques concrètes et durables. Nous 
EEN SAMENLEVING VOOR IEDEREEN EN  
MET IEDEREEN
Inleiding
De uitdagingen waar we vorig jaar voor stonden, blijven 
ook vandaag brandend actueel. De ongelijkheden die 
onze samenleving doorkruisen nemen nieuwe vormen 
aan, zowel in de publieke ruimte als online, zowel in 
structurele drempels als in alledaagse ervaringen van 
uitsluiting. Net daarom blijft een coherent en daadkrach-
tig beleid voor gelijke kansen een kernopdracht van de 
federale overheid.
In de beleidsnota van 2025 legden we de fundamen-
ten voor een beleid dat inzet op veiligheid, gelijkheid en 
inclusie. Die koers zetten we in 2026 consequent verder, 
met dezelfde overtuiging: dat een samenleving pas echt 
rechtvaardig is wanneer iedereen – ongeacht afkomst, 
huidskleur, gender, seksuele oriëntatie, handicap, leeftijd 
of overtuiging – ten volle kan deelnemen en zich veilig 
en erkend voelt.
De maatschappelijke context waarin dit beleid vorm 
krijgt, is nog steeds even complex. We zien in Europa en 
daarbuiten hoe verworven rechten onder druk komen te 
staan. Conservatieve en anti-gelijkheidsdiscours winnen 
terrein, vaak gevoed door polarisatie, desinformatie en 
onzekerheid. Die tendens vertaalt zich ook in België, 
waar de cijfers van Unia en het Instituut voor de gelijkheid 
van vrouwen en mannen (hierna: het Instituut) wijzen 
op een stijging van haatmisdrijven, seksistisch geweld 
en onderrapportage van discriminatie.
Rapporten van de Europese Commissie, de Raad van 
Europa en de Verenigde Naties wijzen op een toename 
van haatspraak, geweld tegen vrouwen en LGBTI+-
personen, en verschillende vormen van racisme. Tegelijk 
groeit de maatschappelijke bewustwording. De publieke 
ruimte, fysiek én digitaal, wordt opnieuw onderwerp van 
maatschappelijk debat. Jongeren, vrouwen, middenvel-
dorganisaties en lokale besturen laten van zich horen.
Die energie moeten we koesteren en omzetten in 
structurele vooruitgang.
Daarom kies ik het komende jaar resoluut voor voort-
zetting én verdieping. De prioriteiten die in 2025 werden 
vastgelegd, worden dit jaar verder uitgewerkt in concrete, 
duurzame beleidslijnen. Zo bouwen we voort aan een 

1282/037
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
continuons ainsi à bâtir une société sûre pour toutes et 
tous, avec une attention particulière pour les femmes, 
les personnes LGBTI+ et d’autres groupes confrontés de 
manière disproportionnée à la violence ou à l’exclusion. 
La sécurité dans l’espace public, les violences de genre, 
la haine en ligne et la sous-déclaration feront l’objet d’une 
attention spécifique, dans le cadre d’une politique axée 
sur la prévention, la protection, la prise en charge et la 
réponse pénale, tout en renforçant structurellement les 
dispositifs existants.
Nous mettrons en œuvre le plan d’action interfédéral 
contre le racisme, ainsi que le plan d’action interfédé-
ral pour les droits des personnes LGBTI+. Ces plans 
d’action inscrivent structurellement la lutte contre la 
discrimination et la haine dans les politiques fédérales 
et interfédérales.
Sur le plan de l’égalité de genre également, la poli-
tique continue de se renforcer. L’évaluation finale du 
Plan d’action national contre les violences de genre 
(2021–2025) servira de point de départ à un nouveau 
plan ambitieux. La Belgique reste ainsi un pays pionnier 
dans la mise en œuvre des engagements internationaux, 
notamment la Convention d’Istanbul et la nouvelle 
directive européenne sur la lutte contre les violences à 
l’égard des femmes. Nous poursuivons une approche 
holistique et multidisciplinaire, où prévention, accompa-
gnement, police et justice sont pleinement coordonnés. 
L’ancrage structurel des Centres de prise en charge 
après violences sexuelles constitue un pilier essentiel 
de cette politique.
Nous mettons également l’accent sur la connaissance, 
la transparence et la coopération. En 2025, nous avons 
franchi des étapes importantes dans l’amélioration des 
equality data et dans le développement de la Equality 
Data Hub. En 2026, nous poursuivrons cette dynamique 
avec le nouveau programme de recherche Improving 
Equality Data Collection in Belgium IV, qui permettra 
de mieux cartographier les inégalités fondées sur la 
situation sociale et l’origine. Notre politique reste ainsi 
fondée sur des faits, et non sur des présupposés.
Enfin, le contexte technologique joue un rôle de plus en 
plus déterminant. L’application de l’intelligence artificielle 
ne doit pas renforcer les inégalités, mais contribuer à 
l’égalité des chances. J’accorderai donc une attention 
particulière à la non-discrimination, à la transparence et 
à la protection des droits fondamentaux dans la mise en 
œuvre de l’AI Act effectué par le ministre de l’Economie 
en de la ministre du Numérique.
L’objectif est clair: l’égalité des chances n’est pas 
une finalité isolée, mais bien le pilier d’une société 
démocratique. Une société qui protège, mais aussi qui 
veilige samenleving voor iedereen, met bijzondere 
aandacht voor vrouwen, LGBTI+-personen en andere 
groepen die disproportioneel met geweld of uitsluiting 
geconfronteerd worden. Veiligheid in de publieke ruimte, 
gendergerelateerd geweld, online haat en onderrap-
portage krijgen daarbij bijzondere aandacht, met een 
beleid gericht op preventie, bescherming, opvang en 
strafrechtelijke aanpak, dat bovendien structureel ver-
sterkend werkt.
We maken werk van de start van zowel het interfe-
deraal actieplan tegen racisme als het interfederale 
actieplan voor de rechten van LGBTI+-personen. Deze 
actieplannen verankeren de strijd tegen discriminatie en 
haat structureel in het federale en interfederale beleid.
Ook op het vlak van gendergelijkheid wordt het beleid 
verder uitgebouwd. De eindevaluatie van het Nationaal 
Actieplan Gendergerelateerd Geweld (2021–2025) vormt 
het vertrekpunt voor een nieuw, ambitieus actieplan. 
België blijft zo een voortrekker in de uitvoering van in-
ternationale engagementen, waaronder het Verdrag van 
Istanbul en de nieuwe Europese richtlijn ter bestrijding 
van geweld tegen vrouwen. We zetten verder in op een 
holistische, multidisciplinaire aanpak waarbij preventie, 
hulpverlening, politie en justitie op elkaar afgestemd 
zijn. De structurele verankering van de Zorgcentra na 
Seksueel Geweld is een essentiële pijler in dit beleid.
Daarnaast leggen we de nadruk op kennis, transpa-
rantie en samenwerking. In 2025 hebben we belangrijke 
stappen gezet in de verbetering van equality data en de 
uitbouw van de Equality Data Hub. In 2026 zetten we 
die lijn verder met het nieuwe onderzoeksprogramma 
Improving Equality Data Collection in Belgium IV, dat 
ongelijkheden op basis van sociale toestand en afkomst 
beter in kaart zal brengen. Zo blijft ons beleid gestoeld 
op feiten in plaats van aannames.
Ten slotte speelt ook de technologische context een 
steeds grotere rol. De toepassing van artificiële intel-
ligentie mag ongelijkheid niet versterken, maar moet 
bijdragen aan gelijke kansen. Daarom zal ik bijzondere 
aandacht besteden aan non-discriminatie, transparantie 
en de bescherming van fundamentele rechten bij de 
uitvoering van de AI-Act door de minister van Economie 
en de minister van Digitale Zaken.
De inzet is helder: gelijke kansen zijn geen losstaande 
beleidsdoelstelling, maar de ruggengraat van een de-
mocratische samenleving. Een samenleving die mensen 

5
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
renforce. Qui ne gomme pas les différences, mais les 
valorise. Et qui lie la liberté de chacun et chacune à la 
responsabilité envers autrui.
La Belgique a une tradition de leadership en la matière, 
et nous continuerons à l’assumer. Non pas par auto-
satisfaction, mais par un engagement constant – en 
concertation avec mes collègues fédéraux, les entités 
fédérées, la société civile, et en étroite coopération 
avec nos partenaires européens et internationaux. Nous 
continuerons à honorer nos engagements internationaux 
et à élever la voix lorsque les droits sont menacés, 
avec une attention particulière pour l’égalité de genre, 
les droits des personnes LGBTI+ et la lutte contre le 
racisme et la haine.
Ainsi, nous poursuivons ce que nous avons entamé 
l’an dernier: construire une société qui n’exclut per-
sonne, où chaque citoyenne et chaque citoyen se sent 
en sécurité, entendu(e) et respecté(e). Une société pour 
toutes et tous, et avec toutes et tous.
UNE SOCIÉTÉ INCLUSIVE ET SÛRE  
POUR TOUS
I. Une société sûre
Tout le monde a le droit de se sentir en sécurité et 
d’être en sécurité dans l’espace public. Les chiffres 
montrent cependant que ce n’est actuellement pas le 
cas. Les femmes se sentent plus souvent en insécurité 
que les hommes dans la rue. Dans le dernier Moniteur 
de sécurité, plus de 42 % des femmes déclarent se sentir 
toujours, souvent ou parfois en insécurité, contre 29 % 
des hommes. Cette différence se manifeste également 
dans les comportements: davantage de femmes évitent 
certains lieux de leur commune, ne sortent plus lorsqu’il 
fait sombre et adaptent leur attitude ou leurs vêtements 
lorsqu’elles se déplacent dans la rue, ou évitent de sortir 
seules. Selon les chiffres de Plan International (2023), 
91 % des filles et des jeunes femmes belges ont déjà été 
confrontées à des violences fondées sur le genre dans 
l’espace public, notamment à du harcèlement sexuel et 
à des violences sexuelles.
Les personnes LGBTI+ sont également fortement 
touchées par les comportements violents dans l’espace 
public. Selon l’étude #YouToo (2020) de l’Institut, 45 % 
des personnes transgenres interrogées déclarent avoir 
déjà été insultées dans un espace public, soit une fois 
et demie plus que les respondants cisgenres. D’après 
l’enquête européenne LGBTQI III (2023), 58 % des 
personnes LGBTI+ victimes de violences sexuelles ou 
physiques indiquent que ces violences ont eu lieu dans 
beschermt, maar ook versterkt. Die verschillen niet uit-
wist, maar waardeert. En die de vrijheid van elk individu 
koppelt aan de verantwoordelijkheid voor elkaar.
België heeft daarbij een traditie van voortrekkerschap, 
en die blijven we waarmaken. Niet door zelfgenoeg-
zaamheid, maar door voortdurende inzet – in overleg 
met mijn federale collega’s, met de deelstaten, met het 
middenveld, en in nauwe afstemming met Europese en 
internationale partners. We blijven onze internationale 
engagementen naleven en onze stem verheffen waar 
rechten bedreigd worden, met bijzondere aandacht voor 
gendergelijkheid, LGBTI+-rechten en de strijd tegen 
racisme en haat.
Zo bouwen we verder aan wat we vorig jaar zijn ge-
start: een samenleving die niemand uitsluit, waar elke 
burger zich veilig, gehoord en gerespecteerd weet. Een 
samenleving voor iedereen én met iedereen.
EEN INCLUSIEVE, VEILIGE SAMENLEVING  
VOOR IEDEREEN
I. Een veilige samenleving
Iedereen heeft het recht zich veilig te voelen én veilig 
te zijn in de publieke ruimte. Cijfers tonen echter aan 
dat dit momenteel niet het geval is. Vrouwen voelen 
zich vaker dan mannen onveilig op straat. In de laatste 
Veiligheidsmonitor geeft meer dan 42 % van de vrouwen 
aan zich daar altijd, vaak of soms onveilig te voelen, te-
genover 29 % van de mannen. Dit verschil komt ook tot 
uiting in het gedrag: meer vrouwen vermijden bepaalde 
plaatsen in hun gemeente, gaan niet meer de deur uit 
als het donker is en passen hun houding of kleding aan 
wanneer ze op straat lopen, of vermijden om alleen op 
pad te gaan. Volgens cijfers van Plan International (2023) 
heeft 91 % van de Belgische meisjes en jonge vrouwen 
al te maken gehad met gendergerelateerd geweld in 
de openbare ruimte, met name seksuele intimidatie en 
seksueel geweld.
LGBTI+-personen worden ook sterk getroffen door 
gewelddadig gedrag in de openbare ruimte. Uit het 
#YouToo-onderzoek (2020) van het Instituut blijkt dat 
45 % van de ondervraagde transgender personen ooit 
in een openbare ruimte is beledigd, wat anderhalf keer 
meer is dan bij de cisgender respondenten. Volgens de 
Europese LGBTQI III-enquête (2023) meldt 58 % van de 
LGBTI+-personen die het slachtoffer zijn geweest van 
seksueel of fysiek geweld dat dit geweld plaatsvond in 

1282/037
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’espace public, et 47 % déclarent que le dernier incident 
de harcèlement motivé par la haine s’est produit dans 
l’espace public.
De plus, les victimes de violences et d’actes sexistes 
dans l’espace public déposent rarement plainte. Une 
étude de Vie Féminine révèle que seulement 3 % des 
personnes interrogées ayant été victimes de compor-
tements sexistes ont porté plainte. Dans le même sens, 
une recherche du Bureau des droits fondamentaux de 
l’Union européenne montre que la plupart des cas de 
harcèlement ne sont pas signalés à la police.
Ces chiffres et les témoignages des victimes soulignent 
la nécessité de renforcer les efforts pour améliorer la 
sécurité et l’inclusivité de ces espaces, en particulier 
pour les femmes et les personnes LGBTI+, et de veiller 
à ce que le signalement et le dépôt de plaintes soient 
faciles et accessibles à toutes et tous. Il n’existe toutefois 
pas de solution simple à ce problème. Une approche 
globale, impliquant différents niveaux de politique, est 
nécessaire.
Aujourd’hui, les femmes prennent déjà plein de me-
sures de précaution. Une femme sur trois porte sur elle 
un objet pouvant servir de moyen de défense. Pour cette 
raison, je souhaite également examiner si la légalisation 
du spray au poivre pourrait constituer une partie de la 
solution. Cette question doit toutefois être étudiée de 
manière approfondie et scientifique. C’est pourquoi j’ai 
chargé l’Institut de lancer une étude visant à évaluer la 
pertinence de l’utilisation du spray au poivre comme 
réponse au sentiment d’insécurité des femmes dans 
l’espace public. En 2026, cette étude doit aboutir à un 
rapport sur la pertinence et la faisabilité juridique de 
la légalisation du spray au poivre pour les femmes. Le 
rapport comprendra également un aperçu du cadre 
réglementaire et des obstacles liés à cette question, 
ainsi qu’une évaluation de l’impact d’une telle mesure 
sur le climat d’insécurité et de violence dans l’espace 
public, sur la base de consultations avec les principales 
parties prenantes. Enfin, le rapport formulera des recom-
mandations politiques concernant l’opportunité ou non 
de mettre en œuvre une telle mesure.
Une autre partie de la solution nécessite un chan-
gement de mentalité. En collaboration avec l’Institut, 
j’ai organisé en 2025 un après-midi d’inspiration sur 
l’(in)  sécurité dans l’espace public, en mettant l’accent 
sur le changement de mentalité. Nous avons réuni des 
décideurs politiques, des universitaires, des organisa-
tions de la société civile, des experts et le grand public 
afin qu’ils partagent leurs points de vue sur le lien entre 
(in)
 sécurité, sexisme et les violences basées sur le genre. 
Ces points de vue pourront être pris en compte dans la 
de openbare ruimte, en 47 % geeft aan dat het laatste 
incident van haatgerelateerde intimidatie plaatsvond in 
de openbare ruimte.
Bovendien doen slachtoffers van geweld en seksisti-
sche handelingen in de openbare ruimte zelden aangifte. 
Uit een onderzoek van Vie Féminine blijkt dat slechts 
3 % van de respondenten die slachtoffer waren van 
seksistisch gedrag, aangifte heeft gedaan. In dezelfde 
zin blijkt uit onderzoek van het Bureau van de Europese 
Unie voor de grondrechten dat de meeste gevallen van 
intimidatie niet bij de politie worden gemeld.
Deze cijfers en de getuigenissen van slachtoffers 
benadrukken de noodzaak om meer inspanningen 
te leveren om de veiligheid en inclusiviteit van deze 
ruimtes te verbeteren, in het bijzonder voor vrouwen en 
LGBTI+-personen, en ervoor te zorgen dat het melden 
en indienen van klachten voor iedereen gemakkelijk 
en toegankelijk is. Er is echter geen simpele oplossing 
voor dit probleem. Het vereist een globale aanpak, op 
verschillende beleidsniveaus.
Vrouwen nemen vandaag al tal van voorzorgsmaatre-
gelen. 1 op 3 heeft een voorwerp op zak dat kan dienen 
als verdedigingsmiddel. Om deze reden wil ik ook on-
derzoeken of het legaliseren van pepperspray een deel 
van de oplossing kan zijn. Deze vraag moet echter op 
een grondige en wetenschappelijke manier onderzocht 
worden. Daarom heb ik het Instituut de opdracht geven 
om een studie te starten om de relevantie te evalueren 
van het gebruik van pepperspray als antwoord op het 
gevoel van onveiligheid van vrouwen in de openbare 
ruimte. Deze studie moet in 2026 leiden tot een rapport 
over de relevantie en de juridische haalbaarheid van de 
legalisering van pepperspray voor vrouwen. Dit rapport 
zal ook een overzicht bevatten van het regelgevings-
kader en de obstakels rond deze kwestie, evenals een 
evaluatie van de impact van een dergelijke maatregel op 
het klimaat van onveiligheid en geweld in de openbare 
ruimte, op basis van raadplegingen met de belangrijkste 
belanghebbenden. Ten slotte zal het rapport beleids-
aanbevelingen bevatten over het al dan niet doorvoeren 
van een dergelijke maatregel.
Een ander deel van de oplossing vereist een mentali-
teitsverandering. Samen met het Instituut organiseerde 
ik in 2025 een inspiratiemiddag rond (on)veiligheid in de 
publieke ruimte, met een focus op mentaliteitsverandering. 
We brachten beleidsmakers, academici, middenveldor-
ganisaties, ervaringsdeskundigen en het brede publiek 
samen die hun inzichten deelden over de samenhang 
tussen (on)veiligheid, seksisme en gendergerelateerd 
geweld. Deze inzichten kunnen verder meegenomen 
worden in de reflectie over verdere maatregelen rond 

7
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
réflexion sur les mesures supplémentaires à prendre en 
matière d’intimidation dans la rue dans le cadre du Plan 
d’action national contre la violence basée sur le genre.
Par ailleurs, en 2026, l’Institut lancera une campagne 
de sensibilisation à l’égalité des genres et aux discours 
sexistes spécifiquement destinée aux jeunes.
En 2025, je suis également entré en dialogue avec 
plusieurs autorités locales au sujet de l’importance de 
l’aménagement de l’espace public et, en particulier, de 
l’éclairage des rues et des places afin de renforcer le 
sentiment de sécurité. En effet, les recherches montrent 
qu’un bon éclairage contribue de manière significative 
au sentiment de sécurité dans l’espace public et qu’il a 
une influence directe sur la manière dont les personnes 
se déplacent et perçoivent cet espace. Ces échanges 
se poursuivront, car une approche intégrée à différents 
niveaux de pouvoir est nécessaire pour obtenir des 
résultats durables.
Au niveau fédéral, nous examinons également com-
ment renforcer davantage le cadre législatif et régle-
mentaire relatif au harcèlement de rue. Dans le cadre 
du Plan d’Action Nationale de lutte contre les violences 
basées sur le genre, différentes pistes seront examinées 
plus en détail.
Enfin, au cours de cette législature, nous souhaitons 
également accorder une attention particulière au phé-
nomène du sous-rapportage.
Dans la note de politique de 2025, j’ai exprimé mon 
engagement à lutter activement contre la sous-déclaration 
des discriminations sur l’ensemble des critères définis.
En 2024, Unia a reçu 7.577 signalements de dis-
crimination, dont 1.831 dossiers ont été ouverts, soit 
un taux de conversion de 24 %. Ces chiffres montrent 
clairement qu’il reste encore du travail à faire. En 2024, 
72 % des signalements relatifs aux crimes de haine 
concernaient des critères “raciaux”, ce qui souligne la 
nécessité persistante d’améliorer davantage le climat 
de signalement.
C’est pourquoi je lancerai la préparation d’une cam-
pagne de sensibilisation contre la haine en ligne, des-
tinée aux jeunes. Cette campagne, dont le lancement 
est prévu début 2026, aura pour objectif sensibiliser aux 
dangers de la cyberhaine et à les encourager à signaler 
les incidents via les canaux existants, tels qu’Unia et 
l’Institut. Par cette initiative, je souhaite renforcer une 
culture de vigilance et de solidarité en ligne chez les 
jeunes, en mettant l’accent sur des procédures de 
signalement sûres et efficaces.
straatintimidatie in het kader van het Nationaal Actieplan 
gender gerelateerd geweld.
Daarnaast zal het Instituut in 2026 inzetten op een 
sensibiliseringscampagne rond gendergelijkheid en 
seksistische narratieven specifiek gericht op jongeren.
Ik ben in 2025 ook in dialoog gegaan met verschil-
lende lokale besturen over het belang van de inrichting 
van de publieke ruimte en vooral het verlichten van 
straten en pleinen om dat veiligheidsgevoel te verhogen. 
Onderzoek toont immers aan dat een goede verlichting 
in belangrijke mate bijdraagt aan het veiligheidsgevoel in 
de publieke ruimte, en dat dit een directe invloed heeft 
op de manier waarop mensen zich verplaatsen en de 
ruimte ervaren. Deze gesprekken zullen verdergezet 
worden aangezien een geïntegreerde aanpak op ver-
schillende beleidsniveaus noodzakelijk is om duurzame 
resultaten te bereiken.
Vanop het federale niveau onderzoeken we ook hoe 
het wetgevende en reglementaire kader rond straatin-
timidatie nog verder versterkt kan worden. In het kader 
van het nieuwe Nationaal Actieplan in de strijd tegen 
gender gerelateerd geweld zullen verschillende pistes 
verder onderzocht worden.
Tot slot willen we deze legislatuur ook bijzondere 
aandacht besteden aan onderrapportage.
In de beleidsnota van 2025 heb ik mijn engagement 
uitgesproken om de onderrapportage van discriminatie 
op alle gedefinieerde criteria actief aan te pakken.
In 2024 ontving Unia 7.577 meldingen van discrimina-
tie, waarvan 1.831 dossiers werden geopend, wat een 
omzettingsgraad van 24 % betekent. Deze cijfers tonen 
duidelijk aan dat er nog steeds werk aan de winkel is. 
72 % van de meldingen over haatmisdrijven in 2024 
had betrekking op ‘raciale’ criteria, wat de voortdurende 
noodzaak benadrukt om het meldingsklimaat verder te 
verbeteren.
Daarom zal ik een sensibiliseringscampagne tegen 
online haat, gericht op jongeren, voorbereiden. Deze 
campagne, waarvan de lancering is voorzien begin 
2026, zal als doel hebben hen bewust te maken van 
de gevaren van cyberhaat en hen aan te moedigen om 
incidenten te melden via de bestaande meldkanalen, 
zoals Unia en het Instituut. Ik wil hiermee werken aan 
het versterken van een cultuur van online waakzaam-
heid en solidariteit bij de jongeren, met een nadruk op 
veilige en efficiënte meldingsprocedures.

1282/037
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je salue également l’initiative de l’Institut de lancer en 
2026 une campagne à grande échelle visant à accroître 
sa notoriété.
En collaboration avec la ministre de la Justice et le 
Collège des procureurs généraux, nous examinons 
comment nous pouvons trouver une solution pour un 
partage des données et une application de la loi plus 
efficaces dans le cadre de la circulaire COL 13/2013.
Cette circulaire du Collège des Procureurs généraux 
relative à la politique de recherche et de poursuite en 
matière de discrimination et de délits de haine (y compris 
la discrimination fondée sur le sexe) contient des direc-
tives sur l’enregistrement des dossiers de discrimination 
auprès des services de police et des parquets, ainsi que 
sur la coopération et l’échange de données avec l’Insti-
tut et Unia. Pour garantir l’application optimale de cette 
circulaire, il est nécessaire de disposer d’un cadre légal 
clair concernant le transfert des données nécessaires, 
dont la communication des avis de fixation prévus avant 
une audience et la communication de la jurisprudence. 
Je travaillerai avec ma collègue la ministre de la Justice 
et les acteurs concernés sur cette adaptation.
Le sous-signalement reste toutefois un défi persistant 
dans la lutte contre la discrimination. Je suis conscient 
que les efforts de sensibilisation ne suffiront pas. Les 
chiffres montrent que le nombre de signalements reste 
limité par rapport à l’ampleur probable du problème. Les 
victimes, les témoins et les professionnels rencontrent 
encore aujourd’hui trop d’obstacles pour signaler les 
cas de discrimination ou orienter correctement les vic-
times. La complexité du système de signalement actuel 
entraîne la perte de certaines plaintes, le décourage-
ment des victimes et une sous-estimation de l’ampleur 
réelle du phénomène – ce qui contribue directement à 
la sous-déclaration. Une meilleure visibilité de la discri-
mination suppose donc que les signalements puissent 
être effectués de manière simple, sûre et accessible. 
C’est pourquoi il est nécessaire de mettre en place un 
système de signalement simplifié et accessible, dans 
lequel les citoyens, les victimes et les professionnels 
savent clairement où s’adresser et comment obtenir de 
l’aide. La récente étude d’Unia sur la cartographie et 
l’optimisation des points de signalement le confirme et 
souligne la nécessité d’une collaboration et d’une coor-
dination accrues entre les acteurs de première ligne, les 
autorités locales et les organismes d’égalité fédéraux 
et régionaux, afin que les victimes soient aidées plus 
rapidement et plus efficacement. Au cours de l’année à 
venir, je souhaite m’appuyer sur ces conclusions. Je le 
Ik verwelkom ook het initiatief van het Instituut om in 
2026 een grootschalige campagne uit te rollen om de 
bekendheid van het Instituut te vergroten.
In samenwerking met de minister van Justitie en het 
College van procureurs-generaal onderzoeken we hoe 
we kunnen komen tot een efficiëntere gegevensdeling 
en wetshandhaving in het kader van de omzendbrief 
COL 13/2013.
Deze omzendbrief van het College van procureurs-
generaal, met betrekking tot het opsporings- en ver-
volgingsbeleid inzake discriminatie en haatmisdrijven 
(waaronder discriminatie op grond van geslacht), bevat 
richtlijnen over de registratie van discriminatiedossiers 
bij de politiediensten en parketten, evenals over de sa-
menwerking en gegevensuitwisseling met het Instituut en 
Unia. Om een optimale toepassing van deze omzendbrief 
te garanderen, is het noodzakelijk te beschikken over 
een duidelijk wettelijk kader voor de overdracht van de 
nodige gegevens, waaronder de mededeling van de 
kennisgevingen van terechtzitting vóór een hoorzitting 
en de communicatie van rechtspraak. Ik zal samen met 
mijn collega, de minister van Justitie, en de betrokken 
actoren aan deze aanpassing werken.
Onderrapportage blijft echter een hardnekkige uitdaging 
in de strijd tegen discriminatie. Ik ben me ervan bewust 
dat sensibiliseringsinspanningen niet voldoende zullen 
zijn. Cijfers tonen aan dat het aantal meldingen beperkt 
blijft in verhouding tot de vermoedelijke omvang van 
het probleem. Slachtoffers, getuigen én professionals 
ervaren vandaag nog te veel drempels om discriminatie 
te melden of om slachtoffers correct te oriënteren. De 
complexiteit van het huidige meldsysteem zorgt ervoor 
dat meldingen verloren gaan, slachtoffers afhaken en 
de reële omvang van het probleem onderbelicht blijft – 
wat rechtstreeks bijdraagt aan onderrapportage. Een 
beter zicht op discriminatie veronderstelt dan ook dat 
meldingen op een eenvoudige, veilige en toegankelijke 
manier kunnen gebeuren. Daarom is een vereenvoudigd 
en gebruiksvriendelijk meldlandschap noodzakelijk, 
waarin burgers, slachtoffers en professionals duidelijk 
weten waar ze terechtkunnen en hoe ze verder geholpen 
worden. De recente studie van Unia over de cartografie 
en optimalisatie van meldpunten bevestigt dit en wijst op 
de nood aan meer samenwerking en afstemming tussen 
eerste-lijnsactoren, lokale besturen en de federale en 
regionale gelijkheidsorganen, zodat slachtoffers sneller 
en gerichter worden geholpen. Het komende jaar wil ik 
op deze inzichten voortbouwen. Ik zal dit doen in nauw 
overleg met de betrokken partners, complementair aan 
de denkoefening die ook op regionaal niveau wordt 

9
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ferai en étroite concertation avec les partenaires concer-
nés, en complément de la réflexion menée également au 
niveau régional, dans le but de réduire structurellement 
le sous-signalement.
II. Une politique de lutte contre le racisme, la 
discrimination, l’antisémitisme, l’islamophobie, la 
xénophobie et l’intolérance
En 2024 également, la majorité des signalements 
reçus par Unia concernaient les “critères raciaux” (motifs 
de discrimination tels que la couleur de peau, l’origine, 
la nationalité ou l’ascendance nationale ou ethnique, 
ainsi que la prétendue race), le handicap ou la religion 
et les convictions.
En 2026, je continuerai donc à m’engager active-
ment dans la lutte contre le racisme, la discrimination 
et l’intolérance en Belgique. Je le ferai principalement 
en concrétisant l’engagement de ce gouvernement à 
élaborer un Plan d’action interfédéral ambitieux contre 
le racisme, incluant notamment la xénophobie, l’antisé-
mitisme et l’islamophobie.
Le point de départ est clair et non négociable: le 
racisme est inacceptable. Mon ambition n’est pas de 
réinventer la roue, mais d’achever le travail qui est resté 
trop longtemps en suspens.
A. Vers un Plan d’action interfédéral ambitieux 
et efficace
Depuis le début de mon mandat, j’ai concentré mes 
efforts sur l’élaboration d’un cadre méthodologique qui 
servira de base à ce plan.
Les tentatives précédentes ont échoué parce qu’on 
a voulu imposer un modèle uniforme à tout le pays – 
un plan unique, conçu au niveau fédéral et appliqué 
de manière identique partout. Cela ne fonctionne pas 
dans un pays comme la Belgique, où chaque entité a 
sa propre organisation, ses compétences, ses priorités 
et ses publics cibles.
Ce processus a nécessité du temps, compte tenu 
de la complexité liée à l’élaboration d’une approche 
partagée et coordonnée entre les différentes entités. 
Un choix délibéré a été fait d’adopter une démarche 
approfondie, afin de créer une structure à la fois solide 
et flexible: un cadre garantissant la cohérence tout en 
laissant la place aux priorités propres à chaque partie 
prenante.
Le cadre méthodologique a été élaboré à la suite 
de vastes consultations et grâce aux contributions de 
divers acteurs. L’objectif principal était de concevoir une 
gevoerd, met als doel de onderrapportage structureel 
terug te dringen.
II. Een beleid ter bestrijding van racisme, 
discriminatie, antisemitisme, islamofobie, xenofobie 
en onverdraagzaamheid
Ook in 2024 hadden de meeste meldingen die Unia 
ontving betrekking op de ‘raciale criteria’ (discriminatie-
gronden huidskleur, afkomst, nationaliteit en nationale 
of etnische afstamming en zogenaamd ras), handicap 
of geloof en levensbeschouwing.
In 2026 zal ik me daarom verder inzetten om ra-
cisme, discriminatie en onverdraagzaamheid in België 
te bestrijden. Ik zal dit in de eerste plaats doen door het 
concretiseren van het engagement van deze regering 
om een ambitieus Interfederaal Actieplan tegen racisme, 
daarin onder meer begrepen xenofobie, antisemitisme 
en islamofobie op te stellen.
Het uitgangspunt is duidelijk en niet onderhandelbaar: 
racisme is onaanvaardbaar. Mijn ambitie is niet om het 
wiel opnieuw uit te vinden, maar om het werk af te maken 
dat te lang is blijven liggen.
A. Naar een ambitieus en doeltreffend Interfederaal 
Actieplan
Sinds het begin van mijn mandaat heb ik mijn focus 
gelegd op het uitwerken van een methodologisch kader 
dat de basis zal vormen voor dit plan.
Eerdere pogingen zijn mislukt omdat men een uniform 
model wilde opleggen aan het hele land – één plan, 
ontworpen op federaal niveau en op identieke wijze 
toegepast overal. Dat werkt niet in een land als België, 
waar elke overheid haar eigen organisatie, bevoegdhe-
den, prioriteiten en doelgroepen heeft.
Dit proces nam tijd in beslag, gezien de complexiteit 
van het ontwikkelen van een gedeelde en gecoördi-
neerde aanpak tussen de verschillende overheden. Er 
werd bewust gekozen voor een grondige werkwijze om 
een solide, maar tegelijk flexibele structuur te creëren: 
een kader dat samenhang garandeert en tegelijk ruimte 
laat voor de eigen prioriteiten van de betrokken partijen.
Het methodologisch kader kwam tot stand na uit-
gebreide consultaties en de inbreng van diverse sta-
keholders. De focus lag op het uitwerken van een 

1282/037
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
structure commune, suffisamment souple pour permettre 
à chaque entité de mettre en avant ses priorités spéci-
fiques, tout en préservant l’unité nécessaire.
Cette approche a été essentielle pour assurer une 
large adhésion et garantir que le cadre soit véritablement 
porté par l’ensemble des acteurs impliqués. Le résultat 
est une proposition solidement fondée, s’appuyant sur 
les expériences existantes, les enseignements des plans 
d’action antérieurs et les besoins des entités fédérales 
comme fédérées.
Le plan d’action qui en résulte rassemblera dès lors 
les différentes initiatives régionales et communautaires, 
existantes ou en cours de développement, au sein d’un 
cadre unique, global et cohérent, sans les substituer ni 
les reproduire.
Comme première étape du processus politique, j’ai 
réuni en octobre 2025 la nouvelle Conférence inter-
ministérielle Égalité des chances, Handicap et Lutte 
contre le racisme. Par cette initiative, le travail politique 
a officiellement débuté. En décembre 2025, le cadre 
méthodologique a été approuvé par la CIM. Par cette 
approbation, les autorités participantes ont entériné 
leur engagement commun à mettre en œuvre le Plan 
d’action interfédéral contre le racisme. En 2026, nous 
entamerons le développement du contenu du Plan 
d’action interfédéral contre le racisme.
Mon ambition est de lancer officiellement le plan en 
septembre 2026. Ce faisant, nous ne répondrons pas 
seulement aux engagements pris par la Belgique dans 
le cadre de la Déclaration de Durban, mais nous mon-
trerons également que notre pays transforme enfin sa 
promesse historique en actions concrètes.
Comme indiqué dans la précédente note de politique, 
le développement de ce plan d’action contre le racisme 
accordera une attention particulière à la lutte contre l’anti-
sémitisme ainsi qu’à la mise en œuvre de la Décennie 
des Nations Unies pour les personnes d’ascendance 
africaine. Dans le cadre de cette Décennie, nous sommes 
déjà en concertation avec les communautés concernée, 
en vue de définir ensemble une orientation commune et 
de développer des mesures qui seront structurellement 
intégrées dans la politique interfédérale. La lancée 
officielle de la Décennie en Belgique est prévue pour 
mars 2026.
Les chiffres du rapport annuel 2024 d’Unia montrent 
que l’antisémitisme est à nouveau en hausse dans notre 
pays: les signalements ont nettement augmenté après 
l’escalade du conflit au Moyen-Orient, avec des incidents 
allant de messages de haine en ligne à des actes de 
vandalisme et des agressions physiques. Ces chiffres 
gemeenschappelijke structuur die voldoende soepel 
is om inhoudelijke accenten per overheid mogelijk te 
maken, terwijl de nodige eenheid behouden blijft.
Deze aanpak was essentieel om een breed draagvlak 
te creëren en te verzekeren dat het kader gedragen wordt 
door alle actoren. Het resultaat is een goed onderbouwd 
voorstel dat voortbouwt op bestaande ervaringen, eer-
dere actieplannen en de noden van zowel federale als 
deelstaatentiteiten.
Het resulterend actieplan zal zo de verschillende 
bestaande of geplande regionale en gemeenschap-
sinitiatieven samenbrengen in één overkoepelend en 
gecoördineerd geheel, zonder ze te vervangen of te 
dupliceren.
Als eerste stap in het politieke proces heb ik in oktober 
2025 de nieuwe Interministeriële Conferentie Gelijke 
Kansen, Handicap en Racismebestrijding samenge-
bracht. Daarmee is het politieke werk formeel van start 
gegaan. In december 2025 werd het methodologisch 
kader goedgekeurd door de IMC. Hiermee hebben de 
deelnemende overheden hun gedeeld engagement 
bekrachtigd om werk te maken van het Interfederaal 
actieplan tegen racisme. In 2026 starten we met de 
inhoudelijke ontwikkeling van het Interfederaal Actieplan 
tegen racisme.
Het is mijn ambitie om het plan in september 2026 
officieel te lanceren. Daarmee zullen we niet enkel 
voldoen aan de verplichtingen die België op zich heeft 
genomen in het kader van de Verklaring van Durban, 
maar ook tonen dat we als land onze historische belofte 
eindelijk omzetten in concrete actie.
Net zoals in de vorige beleidsnota aangegeven werd, 
zal er in het kader van de ontwikkeling van dit actieplan 
tegen racisme specifieke aandacht gaan naar de strijd 
tegen antisemitisme en naar de uitvoering van het VN-
Decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst. Voor 
dit decennium zijn wij reeds in overleg met de betrokken 
gemeenschappen, met het oog op een gezamenlijke 
koersbepaling en het ontwikkelen van maatregelen die 
structureel verankerd worden in het interfederaal beleid. 
De officiële lancering van het Decennium in België is 
voorzien in maart 2026.
De cijfers uit het Unia-jaarverslag 2024 tonen aan 
dat antisemitisme in ons land opnieuw in opmars is: de 
meldingen namen duidelijk toe na de escalatie van het 
conflict in het Midden-Oosten, met incidenten gaande 
van online haatberichten tot vandalisme en fysieke 
aanvallen. Deze cijfers onderstrepen de noodzaak 

11
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
soulignent la nécessité d’une approche coordonnée et 
systématique. C’est pourquoi j’accorderai une attention 
particulière à la lutte contre l’antisémitisme dans le cadre 
du Plan d’action interfédéral. Le Mécanisme de coordi-
nation interfédéral pour la lutte contre l’antisémitisme 
sera étroitement associé à ce processus.
B. Évaluation de la législation fédérale anti-
discrimination: état de la situation et futures étapes
Dans ma précédente note de politique, j’ai souligné 
l’importance de l’évaluation quinquennale des lois fédé-
rales antidiscrimination et indiqué que les 73 recom-
mandations du rapport final de la première commission 
d’évaluation constituent un guide essentiel.
Une partie de ces recommandations a déjà été concréti-
sée, notamment par la loi du 28 juin 2023, qui a harmonisé 
et clarifié les trois lois fédérales antidiscrimination. Cette 
loi a notamment permis de mieux encadrer et intégrer 
juridiquement les notions de discrimination multiple et 
présumée, de discrimination par association ainsi que 
d’origine sociale.
Depuis lors, j’ai fait établir un état des lieux de la 
mise en œuvre des autres recommandations au sein 
des différents domaines de compétence fédéraux. Sur 
la base de cet inventaire, les administrations concer-
nées pourront désormais évaluer concrètement quelles 
recommandations restent réalisables et quelles étapes 
supplémentaires sont nécessaires à cet effet. Ce tra-
vail nous offrira une vision globale de l’impact pratique 
des réformes et des obstacles qui doivent encore être 
surmontés.
Cet exercice préparatoire sera ensuite traduit dans 
un nouveau cycle d’évaluation.
III. Protéger les droits des personnes LGBTI+ et 
lutter contre la violence à leur encontre
La protection des droits des personnes LGBTI+ et 
la lutte contre les violences dont elles sont victimes 
demeurent des piliers essentiels d’une société inclusive 
et juste.
Bien que la Belgique obtienne un score élevé au 
niveau international – notre pays occupe la deuxième 
place dans la Rainbow Map 2025 d’ILGA-Europe – des 
études et rapports récents montrent que des défis struc-
turels persistent. Le rapport EU LGBTIQ Survey III de 
l’Agence des droits fondamentaux (2024) a révélé que 
plus de la moitié des personnes LGBTIQ+ en Belgique 
ont subi une discrimination au cours des cinq dernières 
années, et qu’une sur quatre a été victime de violence 
physique ou sexuelle.
van een gecoördineerde en systematische aanpak. 
Daarom zal ik bijzondere aandacht besteden aan an-
tisemitisme binnen het Interfederaal Actieplan. Het 
Interfederaal Coördinatiemechanisme voor de Bestrijding 
van Antisemitisme wordt hierbij nauw betrokken.
B. Evaluatie van de federale antidiscriminatie-
wetgeving: stand van zaken en toekomstige stappen
In mijn vorige beleidsnota onderstreepte ik het belang 
van de vijfjaarlijkse evaluatie van de federale antidiscri-
minatiewetten en gaf ik aan dat de 73 aanbevelingen uit 
het eindrapport van de eerste evaluatiecommissie een 
belangrijke leidraad vormen.
Een deel van deze aanbevelingen werd inmiddels 
geconcretiseerd, onder meer via de wet van 28 juni 
2023 die de drie federale antidiscriminatiewetten har-
moniseerde en verduidelijkte. Hiermee werden onder 
andere meervoudige en veronderstelde discriminatie, 
discriminatie door associatie en sociale afkomst juridisch 
aangescherpt en beter ingebed.
Sindsdien heb ik een overzicht laten opmaken van hoe 
de overige aanbevelingen toegepast worden binnen de 
verschillende federale bevoegdheidsdomeinen. Op basis 
van die inventaris zullen de betrokken administraties nu 
concreet kunnen beoordelen welke aanbevelingen nog 
uitvoerbaar zijn en welke bijkomende stappen daarvoor 
nodig zijn. Dit werk zal ons een breed zicht bieden op 
de praktische impact van de hervormingen en op de 
knelpunten die nog aangepakt moeten worden.
Deze voorbereidende oefening zal vervolgens vertaald 
worden naar een nieuwe evaluatiecyclus.
III. Bescherming van de rechten van en bestrijding 
van geweld tegen LGBTI+-personen
De bescherming van de rechten van LGBTI+-personen 
en de bestrijding van geweld tegen hen blijven essentiële 
pijlers voor een inclusieve en rechtvaardige samenleving.
Hoewel België internationaal hoog scoort – ons land 
bekleedt de tweede plaats in de ILGA-Europe Rainbow 
Map 2025 – tonen recente studies en rapporten dat 
structurele uitdagingen aanhouden. Het EU LGBTIQ 
Survey III-rapport van het Fundamental Rights Agency 
(2024) stelde vast dat meer dan de helft van de Belgische 
LGBTIQ+-personen in de voorbije vijf jaar discriminatie 
heeft ervaren, en dat één op vier slachtoffer werd van 
fysiek of seksueel geweld.

1282/037
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le Rapport annuel 2025 d’ILGA-Europe met égale-
ment en garde contre une recrudescence des discours 
de haine et des violences, en particulier à l’encontre des 
personnes transgenres et des jeunes. La situation belge 
confirme cette tendance. Selon le rapport annuel 2024 
d’Unia, on observe une hausse inquiétante des violences 
homophobes, souvent accompagnées d’agressions phy-
siques, ainsi que l’émergence de nouveaux phénomènes 
tels que les “pièges” tendus via des applications de 
rencontre dans le but de voler ou d’intimider les victimes.
Les données d’Unia montrent par ailleurs que les 
victimes rencontrent souvent des obstacles pour dépo-
ser plainte, ce qui conduit à une sous-déclaration de 
l’ampleur réelle du phénomène. Enfin, Unia et l’Institut 
signalent que les stéréotypes à l’égard des personnes 
LGBTI+ demeurent profondément enracinés et continuent 
d’alimenter de manière systématique les discriminations.
En 2025, l’Institut, en tant qu’organisme pour l’égalité 
de traitement, a mené une troisième étude nationale sur 
les conditions de vie et les expériences de discrimina-
tion des personnes transgenres et/ou non binaires en 
Belgique. Cette étude nous apporte des informations 
précieuses sur les défis qui subsistent aujourd’hui. La 
sécurité et le bien-être des personnes trans sont de plus 
en plus mis à mal: 69,9 % estiment que les préjugés et 
l’intolérance ont augmenté au cours des deux dernières 
années.
En 2025, je me suis clairement exprimée contre le 
mouvement de “push-back” international émanant des 
États-Unis, où, sous l’influence de la politique du pré-
sident Trump, les droits des minorités et la diversité ont 
été mis sous pression. Je ne me suis pas limitée à le 
dénoncer verbalement dans les forums internationaux: 
j’ai également opposé une résistance visible en sou-
tenant activement les Prides belges et en réaffirmant 
notre rôle de pionnier en Europe au sein du Conseil de 
l’Union européenne.
J’ai également pris position en faveur de l’inscription 
du mariage entre personnes de même sexe dans la 
Constitution belge, afin que cet acquis fondamental 
demeure protégé contre les attaques conservatrices 
qui émergent en Europe et au-delà.
En 2026, je mènerai une politique renforcée et trans-
versale, en étroite collaboration avec les entités fédérées 
et les organisations de la société civile. Je donnerai la 
priorité au développement d’un nouveau plan d’action 
interfédéral pour les droits des personnes LGBTI+.
Ook de ILGA-Europe Annual Review 2025 waar-
schuwt voor een toename van haatspraak en geweld, 
in het bijzonder tegen transpersonen en jongeren. De 
Belgische situatie bevestigt dit beeld. Volgens het Unia-
jaarverslag 2024 was er een verontrustende stijging van 
homofoob geweld, vaak met fysieke agressie, en zelfs 
nieuwe fenomenen zoals valstrikken via datingapps met 
het doel slachtoffers te beroven of te intimideren. 
Daarnaast blijkt uit Unia’s cijfers dat slachtoffers vaak 
drempels ervaren om klacht neer te leggen, waardoor 
de werkelijke omvang ondergerapporteerd blijft. Ook 
signaleren Unia en het Instituut dat stereotypen over 
LGBTI+-personen hardnekkig aanwezig blijven en sys-
tematisch bijdragen aan discriminatie.
In 2025 heeft het Instituut als equality body een derde 
nationale studie naar de leefsituatie en discriminatie-
ervaringen van transgender en/of gender non-binaire 
personen in België uitgevoerd. Deze studie geeft ons 
belangrijke inzichten in de uitdagingen die er vandaag 
nog bestaan. De veiligheid en het welzijn van transper-
sonen staan steeds vaker onder druk. 69,9 % vindt dat 
vooroordelen en intolerantie in de voorbije twee jaar 
zijn gestegen.
In 2025 heb ik mij duidelijk uitgesproken tegen de 
internationale push-backbeweging vanuit de Verenigde 
Staten, waar onder invloed van het beleid van President 
Trump rechten van minderheden en diversiteit onder druk 
werden gezet. Ik heb dit niet enkel verbaal aangeklaagd 
op internationale fora, maar ook zichtbaar tegengas 
gegeven door Belgische Prides actief te ondersteunen 
en onze voortrekkersrol in Europa te bevestigen binnen 
de Raad van de Europese Unie.
Daarnaast heb ik mij uitgesproken voor het verankeren 
van het homohuwelijk in de Belgische Grondwet, zodat 
deze fundamentele verworvenheid blijvend beschermd 
wordt tegen conservatieve aanvallen die we in Europa 
en daarbuiten zien opkomen.
In 2026 zal ik een versterkt en transversaal beleid 
voeren, in nauwe samenwerking met de deelstaten en 
middenveld. Hierbij zet ik prioritair in op de ontwikkeling 
van een nieuw interfederaal actieplan voor de rechten 
van LGBTI+-personen.

13
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
A. Coordination d’un nouveau Plan d’action 
interfédéral
Comme déjà indiqué, l’élaboration d’un cadre métho-
dologique commun constituait un élément central pour 
parvenir à une politique coordonnée et efficace. Ce cadre, 
qui a entre-temps été approuvé par la CIM Égalité des 
chances, Handicap et Lutte contre le racisme, servira non 
seulement de base au plan d’action contre le racisme, 
mais également au développement d’un plan d’action 
interfédéral pour les droits des personnes LGBTI+.
L’objectif est d’ancrer structurellement, à tous les 
niveaux de pouvoir, la prévention et la lutte contre la 
discrimination et la violence fondées sur l’orientation 
sexuelle, l’identité ou l’expression de genre, ainsi que 
sur les variations des caractéristiques sexuelles.
Je veillerai à la participation active de l’ensemble de 
mes collègues concernés ainsi que des entités fédérées, 
afin que le plan soit porté par tous les niveaux de pouvoir 
et qu’il reflète une responsabilité partagée. Parallèlement, 
j’assurerai l’implication de la société civile.
Je m’efforcerai également d’assurer la cohérence 
de ce nouveau plan d’action avec la nouvelle stratégie 
européenne pour l’égalité des personnes LGBTIQ+, 
présentée par la Commissaire Lahbib lors du Conseil 
EPSCO d’octobre 2025. Au cours de cette réunion, je me 
suis prononcée en faveur d’une approche européenne 
ambitieuse, visant à protéger les droits, à combattre la 
haine et la discrimination – tant hors ligne qu’en ligne – 
et à renforcer la sécurité et la visibilité des personnes 
LGBTI+ en Europe. La Belgique continuera à jouer un 
rôle de pionnier dans ce domaine.
Mon ambition est de lancer officiellement le Plan 
d’action interfédéral LGBTI+ en mai 2026. De cette 
manière, nous ancrons la protection des droits des 
personnes LGBTI+ de façon structurelle dans la poli-
tique interfédérale, en cohérence avec nos ambitions 
nationales ainsi qu’avec les obligations européennes et 
internationales de la Belgique.
B. Enregistrement des informations relatives au 
sexe et au genre
La Cour constitutionnelle a jugé en 2019 que le sys-
tème actuel d’enregistrement du genre était inconstitu-
tionnel. En effet, les personnes non binaires n’ont pas 
la possibilité d’enregistrer correctement leur identité de 
genre sur leur acte de naissance.
En 2026, je poursuivrai les concertations avec mes 
collègues de la Justice et de l’Intérieur, ainsi qu’avec les 
A. Coördinatie van een nieuw Interfederaal 
Actieplan
Zoals reeds uiteengezet, stond de uitwerking van een 
gemeenschappelijk methodologisch kader centraal om 
te komen tot een gecoördineerd en doeltreffend beleid. 
Dit kader, dat ondertussen werd goedgekeurd door de 
IMC Gelijke Kansen, Handicap en Racismebestrijding, 
zal niet enkel de basis vormen voor het actieplan tegen 
racisme, maar ook voor de ontwikkeling van een interfe-
deraal actieplan voor de rechten van LGBTI+-personen.
Het doel is om de preventie en bestrijding van dis-
criminatie en geweld op basis van seksuele oriëntatie, 
genderidentiteit of -expressie, en variaties in geslachts-
kenmerken structureel te verankeren over alle beleids-
niveaus heen.
Ik zal daarbij toezien op een actieve betrokkenheid van 
al mijn betrokken collega’s en de gefedereerde entiteiten, 
zodat het plan gedragen wordt door alle bestuursniveaus 
en een gezamenlijke verantwoordelijkheid weerspiegelt. 
Daarnaast zal ik toezien op de betrokkenheid van het 
maatschappelijk middenveld.
Ik zal er ook naar streven dat dit nieuwe actieplan 
aansluit bij de nieuwe Europese LGBTIQ+ Equality 
Strategy, die door Commissaris Lahbib werd voorgesteld 
tijdens de EPSCO-Raad van oktober 2025. Ik heb me 
tijdens deze Raad uitgesproken voor een ambitieuze 
Europese aanpak die rechten beschermt, haat en discri-
minatie bestrijdt – offline én online – en de veiligheid en 
zichtbaarheid van LGBTI+-personen in Europa versterkt. 
België zal op dit vlak een voortrekkersrol blijven spelen.
Mijn ambitie is om het Interfederaal Actieplan LGBTI+ 
in mei 2026 officieel te lanceren. Op die manier veran-
keren we de bescherming van LGBTI+-rechten struc-
tureel in het interfederale beleid, in lijn met zowel onze 
nationale ambities als de Europese en internationale 
verplichtingen van België.
B. Registratie van geslachts- en genderinformatie
Het Grondwettelijk Hof oordeelde in 2019 dat het 
huidige systeem van genderregistratie ongrondwettig 
is. Non-binaire personen hebben namelijk niet de mo-
gelijkheid om hun genderidentiteit op de geboorteakte 
correct te registreren.
In 2026 zal ik het overleg met mijn collega’s van 
Justitie en Binnenlandse Zaken en met de relevante 

1282/037
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
parties prenantes concernées, et j’examinerai de quelle 
manière le système actuel d’enregistrement du genre 
pourrait être modifié afin de permettre un enregistrement 
invisible des informations relatives au sexe et au genre.
C. Personnes intersexes
Comme prévu dans l’accord de gouvernement, ce 
gouvernement s’attachera à garantir la protection de 
l’intégrité physique et psychologique ainsi que l’autono-
mie corporelle des personnes présentant des variations 
des caractéristiques sexuelles. Je continuerai à suivre 
ce dossier en étroite concertation avec le ministre de la 
Santé publique. En 2026, nous poursuivrons le dialogue 
avec les différentes parties concernées.
D. Soutien à la société civile et à d’autres acteurs 
pertinents dans la lutte contre le racisme et pour les 
droits des personnes LGBTI+
Pour moi, c’est clair: réaliser l’égalité des chances, 
lutter contre le racisme et renforcer les droits des per-
sonnes LGBTI+ sont des objectifs que nous ne pouvons 
atteindre qu’ensemble. Ce qui a été lancé en 2025, 
je souhaite l’approfondir en 2026. La société civile et 
d’autres partenaires y sont indispensables.
En 2025, j’ai donné la priorité au renforcement du 
cadre de financement structurel des organisations de la 
société civile actives dans ces domaines. J’ai amélioré la 
transparence et l’objectivité des procédures d’attribution, 
en veillant à ce que les critères soient clairs, prévisibles 
et vérifiables.
La révision interne des documents de subvention 
a conduit à des critères explicites, un formulaire de 
demande plus rationalisé et une grille d’évaluation 
standardisée. Pour la première fois, les organisations 
savent à l’avance quelles normes sont appliquées, com-
ment l’évaluation est effectuée et quels éléments sont 
déterminants. Cela renforce la qualité et la légitimité des 
décisions. La nouvelle procédure offre en outre un meil-
leur cadre de référence aux organisations elles-mêmes, 
leur permettant de travailler de manière plus solide et 
mieux étayée. Il s’agit là d’une étape importante vers un 
système de subventions professionnel et transparent, à 
l’abri de toute arbitraire.
Par ailleurs, en 2025, j’ai également dégagé des 
moyens pour soutenir les points de signalement dans 
le secteur du football, où les incidents de discrimination 
et de haine peuvent être rapportés. Car la lutte contre 
le racisme et la discrimination ne doit pas seulement 
se manifester au niveau des politiques publiques, mais 
aussi dans la vie sociale quotidienne.
stakeholders verderzetten en zal ik onderzoeken op welke 
manier het huidige systeem van genderregistratie kan 
gewijzigd worden om een niet-zichtbare registratie van 
de geslachts- en genderinformatie mogelijk te maken.
C. Intersekse personen
Zoals bepaald in het regeerakkoord zal deze regering 
werk maken van de bescherming van de fysieke en 
psychologische integriteit en de lichamelijke autonomie 
van personen met variaties in seksuele kenmerken. Ik 
zal dit dossier verder in nauw overleg met de minister 
van Volksgezondheid opvolgen. In 2026 zullen we de ge-
sprekken met de verschillende betrokkenen verderzetten.
D. Ondersteuning van het maatschappelijk 
middenveld en andere relevante actoren in de 
strijd tegen racisme en voor de rechten van LGBTI+ 
personen
Voor mij is het duidelijk: gelijke kansen realiseren, 
racisme bestrijden en de rechten van LGBTI+-personen 
versterken zijn doelen die we enkel samen bereiken. Wat 
in 2025 in gang is gezet, wil ik in 2026 verder verdiepen. 
Het maatschappelijk middenveld en andere partners zijn 
daarbij onmisbaar.
In 2025 heb ik prioritair ingezet op de versterking van 
het kader voor structurele financiering van middenveld-
organisaties in deze domeinen. Daarbij heb ik de trans-
parantie en objectiviteit van de toewijzingsprocedures 
verbeterd en gezorgd dat criteria duidelijk, voorspelbaar 
en controleerbaar zijn.
De interne herziening van de subsidiedocumenten 
leidde tot duidelijke criteria, een meer gestroomlijnd 
aanvraagformulier en een gestandaardiseerd evaluatie-
rooster. Voor het eerst weten organisaties vooraf exact 
welke normen worden toegepast, hoe de beoordeling 
gebeurt en welke elementen doorslaggevend zijn. Dit 
verhoogt de kwaliteit en legitimiteit van de beslissingen. 
De nieuwe procedure biedt bovendien meer houvast aan 
de organisaties zelf, zodat zij sterker en beter onderbouwd 
kunnen werken. Daarmee is een belangrijke stap gezet 
naar een professioneel en transparant subsidiestelsel, 
vrij van willekeur.
Daarnaast heb ik in 2025 ook middelen vrijgemaakt 
voor de ondersteuning van meldpunten in de voetbalsec-
tor, waar discriminatie en haatincidenten in het voetbal 
kunnen worden gemeld. Want de strijd tegen racisme 
en discriminatie mag zich niet enkel op beleidsniveau, 
maar ook in het dagelijkse maatschappelijke leven laten 
voelen.

15
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Pour 2026, je confirme mon engagement constant à 
soutenir la société civile et d’autres acteurs pertinents. 
Dans les limites budgétaires, je veillerai à ce que ces 
acteurs puissent continuer à jouer pleinement leur rôle.
Je veillerai en priorité à la continuité du soutien struc-
turel et à l’appui des initiatives qui contribuent à une 
société inclusive. J’évaluerai chaque année la mise en 
œuvre et l’efficacité des subventions et, si nécessaire, 
j’affinerai davantage la méthodologie afin que les res-
sources soient utilisées de manière aussi efficace et 
ciblée que possible.
Ainsi, je garantis que la coopération avec la société 
civile demeure un pilier solide de ma politique d’égalité 
des chances, et que, même dans un contexte budgétaire 
difficile, notre lutte commune contre le racisme et pour 
les droits des personnes LGBTI+ se poursuive.
IV. Intelligence artificielle (IA) et non-discrimination
Je veillerai à ce que dans la mise en œuvre de la 
loi sur l’IA effectuée par le ministre de l’Economie et 
la ministre du Numérique, une attention suffisante soit 
accordée à l’égalité des genres et à la non-discrimina-
tion, notamment en plaidant pour que le personnel de 
l’autorité ou des autorités de surveillance du marché 
soit suffisamment sensibilisé aux risques potentiels de 
discrimination liés à l’utilisation des systèmes d’IA et 
connaisse la législation anti-discrimination.
Je plaiderai également en faveur d’une structure 
de coopération solide entre les organismes visés à 
l’article 77 et l’autorité ou les autorités de surveillance 
du marché, afin que les organismes visés à l’article 77, 
tels que l’Institut et Unia, puissent remplir de manière 
optimale leur mandat en matière de protection des droits 
fondamentaux et de non-discrimination.
En outre, je demanderai à mes collègues le ministre 
de l’Economie et la ministre de la Numérisation d’accor-
der une attention suffisante à l’égalité des genres et à 
la non-discrimination dans la stratégie en matière d’IA 
qu’elle élaborera, et je demanderai également à tous 
mes collègues ministres de ratifier dès que possible 
la “Convention-cadre sur l’intelligence artificielle et les 
droits de l’homme, la démocratie et l’État de droit” du 
Conseil de l’Europe.
Voor 2026 bevestig ik mijn blijvende engagement om 
het maatschappelijk middenveld en andere relevante 
actoren te ondersteunen. Ik zal, binnen de budgettaire 
mogelijkheden, erover waken dat deze actoren hun rol 
kunnen blijven spelen.
Ik zal prioritair waken over de continuïteit van de 
structurele steun en de ondersteuning van initiatieven 
die bijdragen aan een inclusieve samenleving. Daarbij 
zal ik jaarlijks de toepassing en effectiviteit van de sub-
sidies evalueren en waar nodig de methodiek verder 
verfijnen, zodat middelen zo efficiënt en doelgericht 
mogelijk ingezet worden. 
Op die manier verzeker ik dat de samenwerking met 
het middenveld een stevige pijler blijft van mijn gelijke-
kansenbeleid, en dat ook in een moeilijke budgettaire 
context onze gezamenlijke strijd tegen racisme en voor 
de rechten van LGBTI+ personen wordt verdergezet.
IV. Artificiële intelligentie (AI) en non-discriminatie
Ik zal erover waken dat er bij de implementatie van 
de AI Act door de minister van Economie en de minister 
van Digitalisering voldoende aandacht wordt besteed 
aan gendergelijkheid en non-discriminatie, onder an-
dere door te pleiten dat er bij het personeel van de 
markttoezichtautoriteit(en) voldoende bewustzijn is van 
mogelijke discriminatierisico’s bij het gebruik van AI-
systemen, en dat er kennis aanwezig is met betrekking 
tot de anti-discriminatiewetgeving.
Ik zal eveneens pleiten voor een sterke samenwer-
kingsstructuur tussen de Artikel 77-organen en de 
markttoezichtautoriteit(en), zodat de Artikel 77-organen, 
zoals het Instituut en Unia, hun mandaat met betrekking 
tot de bescherming van fundamentele rechten en non-
discriminatie optimaal kunnen uitvoeren.
Daarnaast zal ik mijn collega-ministers van Economie 
en Digitalisering vragen om voldoende aandacht te 
besteden aan gendergelijkheid en non-discriminatie in 
de AI-strategie die ze zal uitwerken en zal ik eveneens 
al mijn collega-ministers vragen om de “Framework 
Convention on artificial intelligence and human rights, 
democracy, and the rule of law” van de Raad van Europa 
zo snel mogelijk te ratificeren.

1282/037
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’ÉGALITÉ DE GENRE
La Belgique a réalisé, ces dernières années, des 
progrès importants en matière d’égalité de genre. Notre 
pays occupait la 7e place dans l’indice européen de 
l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cependant, ces dernières années, nous constatons 
que les droits acquis ne sont jamais considérés comme 
une évidence. Chaque avancée nécessite une lutte 
renouvelée. À l’échelle internationale, on observe un 
net recul en matière d’égalité entre les femmes et les 
hommes et d’égalité des chances. Mais dans notre 
propre pays également, l’Institut a constaté en 2024 
une nouvelle hausse du nombre de signalements de 
discriminations liées au genre. L’EU Gender Equality 
Index 2024 de l’Institut Europeén pour l’Egalité des 
Genres montre que les jeunes hommes adhèrent de 
plus en plus souvent à des idées misogynes.
La lutte pour l’égalité de genre demeure aujourd’hui 
encore urgente. Je continuerai donc à mettre en œuvre 
des actions concrètes pour faire progresser cette cause.
En 2026 également, je poursuivrai mon soutien à 
l’Institut afin qu’il puisse continuer à accompagner les 
victimes de discriminations liées au genre.
I. La lutte contre la violence liée au genre
Comme annoncé dans ma déclaration politique, 
nous faisons de la lutte contre la violence basée sur le 
genre une priorité absolue. Malheureusement, l’actua-
lité montre que cela reste nécessaire. Il s’agit d’un très 
large éventail de violences, allant du harcèlement dans 
la rue à la violence psychologique ou sexuelle, voire 
aux meurtres liés au genre et aux féminicides. En 2024, 
les parquets ont encore signalé une augmentation du 
nombre de signalements de violences intrafamiliales. 
En moyenne, cela représente près de 200 signalements 
par jour. Selon une étude européenne, une femme sur 
trois dans l’Union européenne a été victime de violences 
physiques ou sexuelles.
A. Un plan d’action national (PAN) ambitieux
Depuis 2001, la politique de lutte contre les violences 
basées sur le genre est structurée autour d’un Plan 
d’action national (PAN). En tant que ministre de l’Égalité 
des chances, je suis, soutenu par l’Institut, responsable 
du suivi, de la coordination et de l’évaluation de ce PAN.
En 2025, j’ai relancé les travaux du Groupe interdé-
partemental, composé de représentant(e)s des différents 
GENDERGELIJKHEID
België heeft de voorbije jaren belangrijke vooruitgang 
geboekt op het vlak van gendergelijkheid. Ons land 
stond op de 7de plaats op de Europese Genderindex.
We zien echter de laatste jaren dat verworven rechten 
nooit als vanzelfsprekend beschouwd worden. Voor 
vooruitgang moet telkens opnieuw gestreden worden. 
Op het internationale niveau zien we een duidelijke 
backlash tegen gendergelijkheid en gelijke kansen. 
Maar ook in eigen land, zag het Instituut in 2024 opnieuw 
een stijging in het aantal meldingen dat zij ontvingen 
over gendergerelateerde discriminatie. De EU Gender 
Equality Index van 2024 van het Europees Instituut voor 
Gendergelijkheid toonde aan dat steeds vaker jonge 
mannen vrouwonvriendelijke ideeën hebben.
De strijd voor gendergelijkheid blijft ook vandaag ur-
gent. Ik zal dan ook blijven inzetten op concrete acties 
om stappen vooruit te zetten.
Ook in 2026 blijf ik het Instituut ondersteunen zodat 
het slachtoffers van gendergerelateerde discriminatie 
kan blijven begeleiden.
I. De strijd tegen gender gerelateerd geweld
Zoals aangekondigd in mijn beleidsverklaring, maken 
we van de strijd tegen gender gerelateerd geweld een 
absolute prioriteit. Helaas toont de actualiteit dat dit nog 
altijd nodig is. Het gaat om een erg brede waaier van 
geweld, variërend van intimidatie op straat tot psycho-
logisch of seksueel geweld en zelfs gendergerelateerde 
doding en feminicides. De parketten signaleerden in 
2024 nog een stijging van het aantal meldingen van 
intra-familiaal geweld. Gemiddeld gaat dit om bijna 200 
meldingen per dag. Volgens Europees onderzoek heeft 
1 op 3 vrouwen in de Europese Unie fysiek of seksueel 
geweld meegemaakt.
A. Een ambitieus Nationaal Actieplan (NAP)
Sinds 2001 wordt het beleid rond gender gerelateerd 
geweld gestructureerd via een Nationaal Actieplan (NAP). 
Als minister van Gelijke Kansen ben ik, met steun van het 
Instituut, verantwoordelijk voor de opvolging, coördinatie 
en evaluatie van dit NAP.
In 2025 heb ik de werkzaamheden van de Inter-
departementale Groep, bestaande uit vertegenwoordigers 

17
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cabinets et administrations concernés aux niveaux 
fédéral, communautaire et régional.
Au cours de l’année écoulée, j’ai travaillé à l’évaluation 
finale du PAN 2021-2025. Cette évaluation offrira un 
aperçu des actions mises en œuvre, mais devra aussi 
analyser les difficultés rencontrées lors de l’exécution 
du plan et formuler des recommandations pour le pro-
chain PAN (y compris des recommandations relatives 
à sa gouvernance).
Par ailleurs, notre pays a également été évalué par 
le GREVIO (le groupe d’experts indépendants chargé 
de surveiller la mise en œuvre, par les États parties, de 
la Convention du Conseil de l’Europe sur la prévention 
et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la 
violence domestique). Cette évaluation a été réalisée 
sur la base d’une visite et d’un rapport détaillé de notre 
pays. Les deux ont été préparés avec soin par l’Institut.
En collaboration avec mes collègues ministres com-
pétents et sous la coordination de l’Institut, j’élaborerai 
en 2026 un nouveau Plan d’action national de lutte 
contre les violences basées sur le genre, associant 
tous les niveaux de pouvoir du pays. Ce nouveau PAN 
proposera des engagements concrets et mesurables 
pour toutes les formes de violence. Il tiendra compte 
des enseignements tirés de l’évaluation du précédent 
plan ainsi que des engagements internationaux pris par 
la Belgique. Ce PAN répondra notamment aux recom-
mandations adressées à la Belgique par le GREVIO 
et la COPA (Committee of the Parties) concernant la 
mise en œuvre de la Convention d’Istanbul, et la direc-
tive européenne relative à la prévention et à la lutte 
contre la violence à l’égard des femmes et la violence 
domestique. Il prendra également en considération les 
recommandations issues de la pratique, notamment 
celles de la Plateforme Nationale.
Sans négliger d’autres formes de violence, et parce 
qu’elles restent encore trop méconnues, j’accorderai, 
dans le cadre de ce PAN, une attention particulière aux 
pratiques préjudiciables, notamment les violences liées 
à l’honneur, ainsi qu’aux violences numériques basées 
sur le genre. La sécurité dans l’espace public fera éga-
lement partie intégrante de ce plan d’action.
B. Mesures concrètes
Comme annoncé dans ma déclaration de politique 
générale, je poursuivrai la mise en œuvre de plusieurs 
mesures prévues par la Loi sur les féminicides.
van de verschillende betrokken kabinetten en adminis-
traties van de federale, gemeenschaps- en gewestbe-
voegdheden, opnieuw opgestart.
Het voorbije jaar heb ik werk gemaakt van de ein-
devaluatie van het NAP 2021-2025. Deze evaluatie zal 
een overzicht geven van de uitgevoerde acties maar 
moet ook de moeilijkheden bij de uitvoering van het 
NAP analyseren en aanbevelingen formuleren voor het 
volgende NAP (met inbegrip van aanbevelingen inzake 
het bestuur ervan).
Daarnaast werd ons land ook geëvalueerd door 
GREVIO (het orgaan van onafhankelijke deskundigen 
dat verantwoordelijk is voor het toezicht op de uitvoering 
door de partijen van het Verdrag van de Raad van Europa 
inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen 
vrouwen en huiselijk geweld). Deze evaluatie gebeurde 
op basis van een bezoek en een uitgebreide rapportage 
van ons land. Beiden werden nauwgezet voorbereid 
door het Instituut.
In samenwerking met mijn bevoegde collega-ministers 
en onder coördinatie van het Instituut zal ik in 2026 een 
nieuw Nationaal Actieplan ter bestrijding van genderge-
relateerd geweld opstellen, waarbij alle niveaus van de 
overheid in het land worden betrokken. Dit nieuwe NAP 
zal voor alle vormen van geweld concrete en meetbare 
verbintenissen voorstellen. Het zal rekening houden met 
de lessen die zijn getrokken uit de evaluatie van het vorige 
NAP en met de internationale verbintenissen die België 
is aangegaan. Dit NAP zal met name tegemoetkomen 
aan de aanbevelingen die GREVIO en COPA (Committee 
of the Parties) aan België hebben gedaan met betrek-
king tot de uitvoering van het Verdrag van Istanbul, en 
de Europese richtlijn ter voorkoming en bestrijding van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. Het nieuwe 
NAP zal ook rekening houden met aanbevelingen uit 
de praktijk, waaronder die van het Nationaal Platform.
Zonder andere vormen van geweld te veronachtza-
men, en omdat ze nog te weinig bekend zijn, zal ik in het 
kader van dit NAP ook bijzondere aandacht besteden 
aan schadelijke praktijken, met name eergerelateerd 
geweld, en aan gendergerelateerd digitaal geweld. Ook 
veiligheid in de publieke ruimte zal in dit actieplan aan 
bod komen.
B. Concrete maatregelen
Zoals aangekondigd in mijn beleidsverklaring, maak 
ik verder werk van de uitvoering van verschillende maat-
regelen uit de Feminicidewet.

1282/037
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La Loi sur les féminicides prévoit que l’Institut publie 
chaque année un rapport contenant les chiffres relatifs 
aux féminicides et aux violences qui les précèdent. 
Pour mettre fin aux violences basées sur le genre, il 
faut d’abord les comprendre. Pour cela, nous avons 
besoin de données. C’est pourquoi, en collaboration 
avec mes collègues ministres compétents, l’Institut et 
les parties prenantes concernées, je veillerai à la mise 
en œuvre et à la bonne application de l’arrêté royal 
relatif à la collecte de données prévu par la Loi sur les 
féminicides, en accordant une attention particulière aux 
ajustements nécessaires en matière d’enregistrement 
des informations. Je veillerai à la collecte des données 
pertinentes en vue de la publication du premier rapport 
annuel.
Je veillerai au lancement du Comité scientifique chargé 
de l’analyse des féminicides et des homicides liés au 
genre, ainsi qu’au suivi politique de ses travaux par le 
comité d’accompagnement, sous la direction de l’Institut. 
Je m’assurerai que les recommandations formulées 
par ces deux organes – concernant respectivement 
la politique en matière de féminicides et de meurtres 
liés au genre, ainsi que le fonctionnement du Comité 
scientifique lui-même – soient appliquées et traduites en 
mesures concrètes, afin d’améliorer la prévention des 
féminicides et des homicides liés au genre.
En collaboration avec les ministres de l’Intérieur et 
de la Justice, je continuerai à œuvrer pour la protection 
des victimes de harcèlement à haut risque dans un 
contexte intrafamilial. À cet effet, plusieurs décisions 
importantes ont déjà été prises concernant l’Alerte 
mobile de harcèlement (MSA – Mobile Stalking Alarm). 
Outre la coordination nationale existante, assurée par 
l’Institut, une coordinatrice opérationnelle a été nommé 
cette année et les budgets nécessaires ont été prévus 
pour une première phase d’optimisation technique du 
MSA, en tenant compte notamment des applications pour 
les victimes tant nationales qu’étrangères, et pour un 
traitement plus rapide des appels grâce à une meilleure 
intégration dans les systèmes informatiques des centres 
d’appel d’urgence.
L’évaluation des risques constitue une étape essentielle 
dans la prévention des féminicides et des homicides liés 
au genre. Un suivi durable des risques est également 
nécessaire tout au long des procédures (policières, judi-
ciaires et/ou d’assistance) et des mesures concernées. En 
collaboration avec mes collègues ministres compétents, 
l’Institut et les parties prenantes concernées, je veillerai à 
la mise en œuvre de l’arrêté royal relatif à l’évaluation et 
à la gestion des risques dans la prévention des violences 
basées sur le genre et des féminicides, en tenant compte 
des obligations issues de la directive européenne sur 
la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des 
De Feminicidewet bepaalt dat het Instituut jaarlijks 
een rapport publiceert met de cijfers over feminicides 
en het daaraan voorafgaande geweld. Om gender ge-
relateerd geweld te beëindigen, moeten we het eerst 
begrijpen. Daarvoor hebben we nood aan cijfers. Ik zal 
daarom, samen mijn collega bevoegde ministers, het 
Instituut, en de betrokken stakeholders de invoering en 
goede implementatie van het KB dataverzameling van 
de Feminicidewet garanderen, met bijzondere aandacht 
voor de aanpassingen die nodig zijn bij het registreren 
van de gegevens. Ik zal toezien op de verzameling van 
de betrokken data met het oog op de publicatie van het 
eerste jaarlijkse rapport.
Ik zal toezien op de opstart van het Wetenschappelijk 
Comité ter analyse van feminicides en gendergerelateerde 
dodingen en de beleidsmatige opvolging ervan door 
het begeleidingscomité onder leiding van het Instituut. 
Ik zal erover waken dat de aanbevelingen die beide 
organismen formuleren over respectievelijk het beleid 
rond feminicides en gendergerelateerde dodingen en de 
werking van het Wetenschappelijk Comité zelf, worden 
toegepast en omgezet in concrete maatregelen en dit 
met het oog op de verbetering van de preventie van 
femicides en gendergerelateerde dodingen.
Samen met de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Justitie zal ik me verder inzetten voor de bescherming van 
slachtoffers van hoog risico stalking in een intrafamiliale 
context. We hebben daartoe al een aantal belangrijke be-
slissingen genomen betreffende het Mobiel Stalkingalarm 
(MSA). Naast de bestaande nationale coördinatie, die 
het Instituut op zich neemt, werd er dit jaar bijkomend 
een operationele coördinator aangesteld en de nodige 
budgetten werden voorzien voor een eerste fase van de 
technische optimalisering van het MSA, mede rekening 
houdende met slachtofferapplicaties uit zowel binnen- 
als buitenland en voor een snellere afhandeling van de 
oproepen door een betere integratie in de ICT-systemen 
van de noodcentrales.
Risicotaxatie is een essentiële stap in het voorko-
men van feminicides en gendergerelateerde dodingen. 
Daarnaast is een duurzaam risicobeheer nodig gedurende 
het volledige verloop van de (politionele, gerechtelijke 
en/of hulpverlenings-) procedure(s) en maatregelen. Ik 
zal, samen met mijn collega bevoegde ministers, het 
Instituut en de betrokken stakeholders blijven toezien 
op de implementatie van het koninklijk besluit inzake 
risicotaxatie en -beheer ter preventie van gendergere-
lateerd geweld en feminicide, rekening houdend met de 
verplichtingen uit de Europese richtlijn ter voorkoming 
en bestrijding van geweld tegen vrouwen en huiselijk 

19
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
femmes et la violence domestique. J’accorderai égale-
ment une attention particulière au suivi des travaux de 
l’Institut, en concertation avec les acteurs concernés, 
visant à identifier les besoins et priorités en matière 
d’évaluation et de gestion des risques.
Les victimes de violences intrafamiliales doivent pouvoir 
bénéficier d’une couverture par l’assurance protection 
juridique. En concertation avec le secteur, j’ai veillé en 
2025 à ce que les assureurs en protection juridique 
assument leurs responsabilités. Nous continuerons à 
suivre les évolutions en la matière, en dialogue avec 
les différentes parties prenantes.
Par ailleurs, il est essentiel de garantir l’accès effectif 
des victimes à l’aide juridique. En collaboration avec les 
ministres fédéraux et fédérés compétents ainsi qu’avec les 
acteurs concernés, je travaillerai, sur la base des travaux 
de l’Institut et en tenant compte des enseignements tirés 
des récents projets pilotes, à l’ancrage structurel d’une 
aide juridique accessible et multidisciplinaire pour les 
victimes de violences basées sur le genre.
C. Centres de Prise en charge des Violences 
Sexuelles
Comme annoncé dans l’accord de gouvernement, 
je m’engage à assurer la pérennisation des Centres de 
Prise en charge des Violences Sexuelles (CPVS) en 
collaboration avec le ministre de la Santé publique et les 
ministres de la Justice et de la Sécurité et de l’Intérieur.
Concrètement, je veillerai à ce que la loi CPVS du 
26 avril 2024 soit pleinement et correctement mise en 
œuvre. L’année 2026 requerra une attention particulière, 
puisque certaines compétences de l’Institut seront 
transférées à l’INAMI. Toutefois, l’Institut conservera un 
rôle important, étant désigné par la loi CPVS comme 
organe de coordination. Il assurera un suivi attentif de 
ce transfert vers l’INAMI et poursuivra une collaboration 
étroite avec tous les acteurs concernés.
Outre la consolidation du fonctionnement des CPVS 
existants, je m’attacherai également à ouvrir trois nou-
veaux centres – un dans chacun des trois arrondissements 
judiciaires suivants: Hal-Vilvorde, Brabant wallon et Mons. 
L’objectif est de disposer de 13 CPVS opérationnels, 
afin que chaque victime puisse trouver de l’aide à moins 
d’une heure de route. La sélection des nouvelles CPVS 
a eu lieu en 2025. À partir de janvier 2026, j’entamerai 
avec toutes les parties prenantes un processus intensif 
en vue de l’ouverture de trois nouveaux centres.
En vue de l’ouverture de ces nouveaux centres, nous 
investirons en 2026 davantage dans la formation des 
geweld. Daarnaast zal ik bijzondere aandacht beste-
den aan het opvolgen van de werkzaamheden van het 
Instituut, samen met betrokken stakeholders, die gericht 
zijn op het in kaart brengen van de noden en prioriteiten 
rond risicotaxatie en -beheer.
Wie slachtoffer is van intrafamiliaal geweld moet 
gedekt kunnen zijn door de verzekering voor juridische 
bijstand. In overleg met de sector heb ik er in 2025 
voor gezorgd dat de rechtsbijstandsverzekeraars hun 
verantwoordelijkheid opnemen. We blijven de evoluties 
op dit vlak opvolgen, in gesprek met de verschillende 
stakeholders.
Daarnaast moeten we er ook voor zorgen dat slachtof-
fers toegang hebben tot rechtsbijstand. In samenwerking 
met de bevoegde federale en deelstatelijke ministers en 
betrokken stakeholders zal ik, op basis van de werk-
zaamheden van het Instituut en met inachtneming van 
de lessons learned uit de recente pilootprojecten, werken 
aan de structurele verankering van een toegankelijke en 
multidisciplinaire rechtsbijstand voor slachtoffers van 
gendergerelateerd geweld.
C. Zorgcentra na Seksueel Geweld
Zoals aangekondigd in het regeerakkoord zet ik 
mij in voor de bestendiging van de Zorgcentra na 
Seksueel Geweld (ZSG), samen met de minister van 
Volksgezondheid en de ministers van Justitie en Veiligheid 
en Binnenlandse Zaken.
Concreet zal ik erop toezien dat de ZSG-wet van 
26 april 2024 volledig en correct wordt uitgevoerd. Vooral 
in 2026 zal dit de nodige aandacht vragen aangezien 
enkele bevoegdheden van het Instituut aan het RIZIV 
worden overgedragen. Er blijft echter een belangrijke rol 
weggelegd voor het Instituut, dat door de ZSG-wet als 
coördinerend orgaan wordt aangewezen. Het Instituut 
zal nauw toezien op deze overdracht naar het RIZIV en 
intens blijven samenwerken met alle betrokkenen.
Naast het bestendigen van de werking van de huidige 
ZSG, zal ik ook werken aan de opening van drie nieuwe 
centra, één voor elk van de drie volgende gerechtelijke 
arrondissementen: Halle-Vilvoorde, Waals-Brabant en 
Bergen. Het doel is dat er 13 ZSG operationeel zijn, 
zodat elk slachtoffer op een uur rijden hulp kan vinden. 
De selectie van de nieuwe ZSG’s gebeurde in 2025. 
Vanaf januari 2026 begin ik met alle stakeholders aan 
een intensief traject met het oog op de opening van drie 
nieuwe centra.
Met het oog op het openen van deze nieuwe cen-
tra, zetten we in 2026 extra in op de opleiding van de 

1282/037
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
collaborateurs et collaboratrices des CPVS. Par l’inter-
médiaire de l’Institut, tous les nouveaux collaborateurs 
et nouvelles collaboratrices suivront une formation de 
base, les employé(e)s déjà engagé(e)s bénéficieront 
d’un accompagnement spécialisé et les inspecteurs et 
inspectrices en matière de violences sexuelles recevront 
une formation adaptée. En 2025, l’Institut a lancé un 
projet de développement d’une formation en ligne, qui se 
poursuivra en 2026, dans le but de créer une formation 
numérique complète remplaçant la formation de base. 
Cette approche permettra de former plus efficacement 
les nouveaux collaborateurs et nouvelles collaboratrices à 
partir de 2027 et 2028, années durant lesquelles aucune 
grande vague de recrutements n’est prévue.
Parallèlement, les CPVS existants continueront à 
œuvrer à l’amélioration de l’accessibilité des centres 
pour les personnes en situation de vulnérabilité. En 
particulier, en 2026, l’Institut poursuivra l’étude des 
obstacles rencontrés par les personnes en situation de 
handicap ou en séjour irrégulier dans l’accès aux CPVS 
et à leurs soins. Les mineurs resteront également un 
groupe cible spécifique. En 2026, nous poursuivrons 
la révision des protocoles afin d’optimiser la prise en 
charge des victimes mineures.
En 2026, j’examinerai également, en collaboration 
avec mon collègue le ministre de l’Intérieur, le fonction-
nement de la police au sein du projet CPVS. La police 
constitue un partenaire essentiel et précieux dans ce 
dispositif. En 2026 nous attendons les résultats d’une 
étude en cours visant à déterminer comment garantir 
que la police puisse continuer à exercer ses missions 
au sein du dispositif CPVS, mais de la manière la plus 
efficace possible.
D. Directive européenne visant à prévenir et à 
combattre la violence à l’égard des femmes et la 
violence domestique
Avec ma collègue, la ministre de la Justice et d’autres 
partenaires concernés au sein du gouvernement, je 
prévois une transposition ambitieuse de la directive 
européenne visant à lutter contre la violence à l’égard 
des femmes et la violence domestique. Une attention 
particulière sera portée à la composante numérique 
de la violence faite aux femmes, à la lutte contre les 
féminicides et les violences sexuelles. Cette transpo-
sition se traduira également par des actions concrètes 
dans le cadre du prochain Plan d’action national sur les 
violences basées sur le genre.
E. Violence sexuelle numérique
Conformément à l’accord de gouvernement, je sou-
haite, en tant que ministre pour l’Égalité des chances, 
ZSG-medewerkers. Via het Instituut zullen alle nieuwe 
medewerkers een basisopleiding krijgen, zullen reeds 
aangenomen werknemers gespecialiseerde begeleiding 
krijgen en zullen inspecteurs seksueel geweld gevormd 
worden. In 2025 startte het Instituut het project van het 
ontwikkelen van een e-opleiding, dat in 2026 verder 
wordt gezet, met het oog op het ontwikkelen van een 
volwaardige digitale opleiding, ter vervanging van de 
basisopleiding. Dit is een efficiëntere manier om nieuwe 
werknemers op te leiden vanaf 2027 en 2028, wanneer 
er geen nieuwe grote aanwervingsgolven gepland staan.
In de tussentijd blijven we met de reeds bestaande 
ZSG inzetten op het verbeteren van de toegankelijkheid 
van de centra voor personen in een kwetsbare situatie. 
Meer bepaald zal het Instituut in 2026 verder onderzoe-
ken welke obstakels personen met een beperking of 
personen zonder wettige verblijfspapieren ervaren in de 
toegang tot en de zorg van de ZSG. Ook minderjarigen 
blijven een specifieke aandachtsgroep. In 2026 gaan 
we verder met het aanpassen van de draaiboeken over 
hoe minderjarige slachtoffers optimaal op te vangen.
In 2026 ga ik ook samen met mijn collega de minister 
van Binnenlandse Zaken de werking van de politie binnen 
het ZSG-project bekijken. De politie is een waardevolle en 
cruciale partner in het ZSG-verhaal. In 2026 verwachten 
we de resultaten van een lopend onderzoek naar hoe 
we kunnen garanderen dat de politie nog steeds diens 
taken in het ZSG-verhaal kan uitvoeren, maar op een 
zo efficiënt mogelijke manier.
D. EU-richtlijn ter voorkoming en bestrijding van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld
Samen met mijn collega minister van Justitie en andere 
betrokken partners binnen de regering voorzie ik een 
ambitieuze omzetting van de EU-richtlijn ter bestrijding 
van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. Bijzondere 
aandacht gaat daarbij naar de digitale component van 
geweld tegen vrouwen, strijd tegen femicides en sek-
sueel geweld. De omzetting zal ook vertaald worden in 
concrete acties in het kader van het komende Nationaal 
actieplan Gendergerelateerd Geweld.
E. Digitaal seksueel geweld
Overeenkomstig het regeerakkoord, wil ik als minis-
ter voor Gelijke Kansen het voortouw nemen om de 

21
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
prendre l’initiative d’intensifier les efforts de lutte contre 
la violence basée sur le genre en ligne et de renforcer 
l’accompagnement des victimes. J’aborderai ce thème 
comme une priorité dans le prochain PAN sur les vio-
lences basées sur le genre.
Le DSA, qui est entré en vigueur le 17 février 2024, 
vise à contribuer au bon fonctionnement du marché 
intérieur des services intermédiaires en établissant des 
règles harmonisées pour sécuriser l’environnement en 
ligne et protéger les droits des utilisateurs. Par ailleurs, 
depuis la loi du 4 mai 2020, l’Institut est compétent pour 
la lutte contre la diffusion non consensuelle d’images 
et d’enregistrements à caractère sexuel.
Les efforts déployés en la matière sont essentiels: ils 
visent à agir plus efficacement et plus rapidement face 
aux contenus numériques illicites en lien avec le genre, 
tel que la diffusion non consentie d’images intimes, le 
cyberharcèlement et l’incitation à la haine et à la violence 
sur base du genre.
Il est primordial de se saisir de cette obligation euro-
péenne pour renforcer la lutte contre les violences basée 
sur le genre dans l’espace numérique et garantir un 
Internet plus sûr, plus juste et plus respectueux pour 
toutes et tous.
F. Stéréotypes liés au genre et normes de genre 
préjudiciables
Des recherches européennes montrent que la tolérance 
à l’égard de certaines formes de violence fondée sur le 
genre reste élevée. Ainsi, 22 % des hommes âgés de 
18 à 24 ans dans l’UE estiment qu’une femme est au 
moins partiellement responsable lorsqu’elle est victime 
de violences sexuelles alors qu’elle est sous l’influence 
de l’alcool ou de drogues.
Ces dernières années, de nombreuses déclarations 
et images misogynes sont apparues sur diverses plate-
formes virtuelles et réseaux sociaux (blogs, forums, sites 
web, les groups whatsapp). Afin de pouvoir mener une 
politique fondée sur des connaissances scientifiques, je 
chargerai l’Institut de lancer, en 2026, une étude visant à 
mesurer l’impact de ce type de propos et de la “manos-
phère” sur le territoire belge, en particulier sur les jeunes 
hommes et les adolescents. Je demanderai également à 
l’Institut d’examiner la possibilité de réaliser cette étude 
en collaboration avec d’autres États membres de l’Union 
européenne qui travaillent également sur ce sujet. Par 
ailleurs, je proposerai des actions concrètes pour lutter 
contre ces discours violents et nuisibles, qui affectent 
la santé mentale des utilisateurs des plateformes en 
ligne. L’étude analysera en outre l’existence de bonnes 
inspanningen te verhogen om digitaal gendergerelateerd 
geweld te bestrijden en de omkadering voor slachtoffers 
te versterken. Ik zal dit thema meenemen als prioritair 
aandachtspunt in het komende NAP Gendergerelateerd 
Geweld.
De DSA, die op 17 februari 2024 in werking is getre-
den, heeft tot doel bij te dragen aan de goede werking 
van de interne markt voor bemiddelingsdiensten door 
geharmoniseerde regels vast te stellen om de onlineom-
geving veiliger te maken en de rechten van gebruikers te 
beschermen. Bovendien is sinds de wet van 4 mei 2020 
het Instituut voor de Gelijkheid van Vrouwen en Mannen 
bevoegd voor de bestrijding van de niet-consensuele 
verspreiding van beelden en opnamen van seksuele aard.
De inspanningen die op dit vlak worden geleverd, 
zijn essentieel: ze hebben tot doel doeltreffender en 
sneller op te treden tegen illegale digitale inhoud die 
verband houdt met gender, zoals de niet-consensuele 
verspreiding van intieme beelden, cyberpesterijen en 
het aanzetten tot haat en geweld op grond van gender.
Het is van cruciaal belang om gebruik te maken van 
deze Europese verplichting om de strijd tegen genderge-
relateerd geweld in de digitale ruimte te versterken en te 
zorgen voor een veiliger, rechtvaardiger en respectvoller 
internet voor iedereen.
F. Genderstereotypen en schadelijke gendernormen
Europees onderzoek toont aan dat de tolerantie voor 
bepaalde vormen van gender gebaseerd geweld nog 
steeds hoog is. Zo vindt 22 % van de mannen in de EU 
tussen 18 en 24 jaar dat een vrouw ten minste gedeel-
telijk verantwoordelijk is wanneer ze slachtoffer wordt is 
seksueel geweld en onder invloed is van alcohol of drugs.
De afgelopen jaren zijn er op tal van virtuele plat-
forms en sociale netwerken (blogs, forums, websites, 
whatsappgroepen), veel vrouwonvriendelijke uitspraken 
en afbeeldingen verschenen. Om een beleid te kunnen 
voeren gebaseerd op wetenschappelijke inzichten, zal 
ik het Instituut de opdracht geven om in 2026 een studie 
te starten om de impact van dergelijke uitlatingen en de 
“manosfeer” op het Belgische grondgebied te meten, 
met name op jonge mannen en adolescenten. Ik zal 
het Instituut vragen om de mogelijkheid te onderzoe-
ken om deze studie uit te voeren in samenwerking met 
andere lidstaten van de Europese Unie die ook aan dit 
onderwerp werken, en ik zal concrete acties voorstel-
len om deze gewelddadige en schadelijke uitlatingen, 
die de geestelijke gezondheid van de gebruikers van 
onlineplatforms aantasten, tegen te gaan. De studie 

1282/037
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pratiques permettant déjà de traiter efficacement cette 
problématique.
J’attends également avec intérêt les résultats de la 
deuxième enquête Youtoo, lancée par l’Institut en 2025, 
qui doit permettre de mieux comprendre les opinions 
et les expériences des Belges en matière de sexisme.
II. Vers un marché du travail et une économie 
égalitaires en termes de genre
A. Campagne pour l’égalité de genre sur le marché 
du travail
En 2025, j’ai lancé une campagne de sensibilisation 
“Une occasion manquée” avec l’Institut afin d’attirer 
l’attention des employeurs sur l’égalité de genre sur le 
marché du travail. La campagne visait à impliquer acti-
vement les employeurs dans la promotion de l’égalité 
des genres sur notre marché du travail et à les motiver, 
grâce à divers outils, à prendre des mesures concrètes. 
La campagne sensibilisait les employeurs et les parties 
prenantes concernées aux besoins spécifiques et aux 
obstacles rencontrés par les femmes en situation de 
vulnérabilité sur le marché du travail.
Nous emportons ces expériences et ces enseigne-
ments dans notre ambition plus large de construire un 
marché du travail durable, où l’égalité de genre est 
structurellement ancrée. La campagne ne constitue 
pas une fin en soi, mais bien un point de départ pour 
poursuivre l’action: briser les stéréotypes, lever les 
obstacles et encourager un changement durable au 
sein des entreprises. Dans les années à venir, nous 
continuerons à y œuvrer avec détermination.
B. Women on Boards
Une plus grande égalité entre les genres et davantage 
de diversité au sommet du monde de l’entreprise offrent 
des avantages pour tous. Nous savons que cela conduit 
à de meilleures décisions et à de meilleurs résultats pour 
les entreprises. Dans le même temps, nous savons aussi 
que ce n’est toujours pas une réalité.
En septembre, l’Institut a encore publié la cinquième 
analyse de la loi sur les quotas. Les chiffres sont clairs: 
cette loi a entraîné un quadruplement du pourcentage 
de femmes siégeant dans les conseils d’administration 
des entreprises belges. En 2024, ce taux atteint en 
moyenne 37,4 %, contre 9,2 % en 2008. Il est évident 
que les quotas constituent un moyen puissant, mais 
temporaire, pour améliorer la représentation des femmes. 
Les chiffres montrent également que l’évolution au sein 
des comités de direction, pour lesquels aucun quota 
zal ook nagaan of er al goede praktijken bestaan om 
dit thema aan te pakken.
Ik kijk ook uit naar de resultaten van de tweede Youtoo-
enquête die het Instituut in 2025 heeft gelanceerd en 
die inzicht moet bieden in de meningen en ervaringen 
van de Belgen met seksisme.
II. Op naar een gendergelijke arbeidsmarkt en 
economie
A. Campagne gendergelijkheid op de arbeidsmarkt
In 2025 lanceerde ik samen met het Instituut de bewust-
makingscampagne “Een gemiste kans” om werkgevers 
attent te maken op gendergelijkheid op de arbeidsmarkt. 
De campagne had tot doel werkgevers actief te betrek-
ken bij het bevorderen van gendergelijkheid op onze 
arbeidsmarkt en hen met behulp van verschillende 
instrumenten te motiveren om concrete maatregelen te 
nemen. De campagne maakte werkgevers en relevante 
belanghebbenden bewust van de specifieke behoeften 
en obstakels waarmee kwetsbare vrouwen op de ar-
beidsmarkt worden geconfronteerd.
We nemen deze ervaringen en inzichten mee in het 
bredere streven naar een toekomstbestendige arbeids-
markt waarin gendergelijkheid structureel verankerd is. 
De campagne vormt geen eindpunt, maar een vertrek-
basis voor verdere actie: om stereotypen te doorbreken, 
drempels te verlagen en duurzame verandering binnen 
ondernemingen te stimuleren. In de komende jaren zul-
len we hierop blijven inzetten.
B. Women on Boards
Meer gendergelijkheid en diversiteit aan de top van 
de bedrijfswereld biedt voordelen voor iedereen. We 
weten dat dit leidt tot betere beslissingen en betere 
bedrijfsresultaten. Tegelijkertijd weten we ook dat dit 
nog steeds geen realiteit is.
In september publiceerde het Instituut nog de vijfde 
analyse van de quotawet. De cijfers zijn duidelijk, de 
quotawet heeft gezorgd voor een verviervoudiging van 
het percentage vrouwen in de Raden van Bestuur van 
Belgische bedrijven. In 2024 gaat het om gemiddeld 
37,4 % in vergelijking met 9,2 % in 2008. Het is duide-
lijk dat quota een krachtig, tijdelijk, middel zijn om de 
vertegenwoordiging van vrouwen te verbeteren. De 
cijfers tonen ook duidelijk aan dat de evolutie binnen 
de directiecomités, waarvoor geen wettelijke quota 

23
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
légal n’est en vigueur, est plus lente. Des progrès restent 
donc possibles dans ce domaine.
Renforcer une participation équilibrée des femmes 
et des hommes, dans toute leur diversité constitue une 
exigence démocratique.
En collaboration avec la ministre de la Justice et la 
ministre de l’Action et de la Modernisation publiques, 
chargée des Entreprises publiques j’ai travaillé en 2025 à 
un avant-projet de loi visant la transposition de la directive 
européenne (UE) 2022/2381. L’avant-projet impose des 
quotas de 33 % pour l’ensemble des administrateurs. Ce 
quota sera également étendu aux comités de direction 
des entreprises publiques autonomes. Il s’agit d’une 
étape importante dans la bonne direction. En tant que 
pouvoirs publics, nous montrons l’exemple.
L’Institut sera chargé de promouvoir, d’analyser, de 
surveiller et de soutenir l’équilibre entre les femmes et 
les hommes dans les organes de direction. À l’avenir, les 
entreprises concernées devront transmettre un extrait de 
leur rapport annuel à l’Institut, sur la base duquel celui-ci 
communiquera un rapport sur la mise en œuvre de la 
directive (UE) 2022/2381 à la Commission européenne.
L’année à venir, je porterai également une attention 
particulière à l’évaluation des objectifs actuels en matière 
de représentation des femmes dans les fonctions diri-
geantes au sein de l’administration fédérale.
C. Transparence des rémunérations
La réduction des écarts salariaux, le renforcement 
de l’indépendance économique des femmes et l’amé-
lioration de la qualité de l’emploi sont des priorités pour 
une société équitable et inclusive. Dans ce cadre, je 
veillerai en collaboration avec le ministre de l’Emploi et 
le ministre des Affaires sociales, à la transposition de 
la directive européenne sur la transparence salariale 
(directive 2023/970 visant à renforcer l’application du 
principe de l’égalité des rémunérations entre les femmes 
et les hommes pour un même travail ou un travail de 
même valeur par la transparence des rémunérations et 
les mécanismes d’application du droit) , afin de garantir 
un accès effectif à l’égalité de rémunérations et de lutter 
contre les discriminations persistantes sur le marché du 
travail. Je travaillerai également, en collaboration avec le 
ministre de l’Emploi, à assurer la coordination nécessaire 
avec le niveau fédéral et les différentes entités fédérées 
compétentes par l’Institut et la Direction générale du 
Droit du travail et des études juridiques et la Direction 
générale Relations collectives de travail du SPF Emploi.
gelden, trager gaat. Op dit vlak kan dus nog vooruitgang 
geboekt worden.
Het versterken van een evenwichtige participatie 
van vrouwen en mannen, in al hun diversiteit, is een 
democratische vereiste.
Samen met de minister van Justitie en de minister van 
Overheidsbedrijven heb ik in 2025 gewerkt aan een voor-
ontwerp van wet ter omzetting van de Europese richtlijn 
(EU-) 2022/2381. In het voorontwerp worden de quota 
van 33 % voor álle bestuurders opgelegd. Dit quotum 
zal ook uitgebreid worden naar de directiecomités van 
de autonome overheidsbedrijven. Dit is een belangrijke 
stap in de goede richting. Als overheid geven we het 
goede voorbeeld.
Het Instituut krijgt de taak om het evenwicht tussen 
vrouwen en mannen in bestuursorganen te bevorderen, 
analyseren, monitoren en ondersteunen. Beursgenoteerde 
bedrijven zullen in de toekomst een uittreksel van hun 
jaarverslag moeten overmaken aan het Instituut, op 
basis waarvan zij een verslag over de uitvoering van 
Richtlijn (EU) 2022/2381 aan de Europese Commissie 
zal voorleggen.
Het komende jaar zal ik ook aandacht besteden aan 
de evaluatie van de huidige doelstellingen inzake de 
vertegenwoordiging van vrouwen in leidinggevende 
functies bij de federale overheid.
C. Loontransparantie
Het verkleinen van loonverschillen, het versterken 
van de economische onafhankelijkheid van vrouwen en 
het verbeteren van de kwaliteit van werk zijn prioriteiten 
voor een eerlijke en inclusieve samenleving. In dit kader 
zal ik, in samenwerking met de minister van Werk en 
de minister van Sociale Zaken, toezien op de omzet-
ting van de Europese richtlijn inzake loontransparantie 
(richtlijn 2023/970, die tot doel heeft de toepassing van 
het beginsel van gelijke beloning voor vrouwen en man-
nen voor gelijk of gelijkwaardig werk te versterken via 
loontransparantie en handhavingsmechanismen). Dit 
om een daadwerkelijke toegang tot gelijke beloning te 
garanderen en blijvende discriminaties op de arbeids-
markt tegen te gaan. Daarnaast zal ik, eveneens in 
samenwerking met de minister van Werk, zorgen voor 
de nodige coördinatie tussen de verschillende bevoegde 
federale en gefedereerde entiteiten, via het Instituut en 
de Algemene Directie Arbeidsrecht en juridische stu-
dies en Collectieve Arbeidsbetrekkingen van de FOD 
Werkgelegenheid.

1282/037
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
D. Réforme des congés
Les congés constituent un levier essentiel pour renfor-
cer la conciliation entre vie professionnelle et vie privée, 
et pour promouvoir l’égalité de genre sur le marché 
du travail. Dans le cadre de la réforme des dispositifs 
de congés familiaux, je veillerai avec mon collègue, le 
ministre de l’Emploi et le ministre des Affaires sociales, à 
ce que celle-ci soutienne une répartition plus équilibrée 
des responsabilités familiales entre les femmes et les 
hommes, en encourageant, une prise équitable des 
congés par tous et toutes les (co-)parent(e)s.
III. Gender Mainstreaming
En 2026, le plan Gender Mainstreaming sera adopté. 
Je veillerai à bien soutenir et encadrer la mise en œuvre 
du Plan fédéral Gender mainstreaming, e.a. en conti-
nuant l’offre des formations au gender mainstreaming 
pour les cellules stratégiques et les administrations 
et en accompagnant au maximum l’intégration de la 
dimension de genre dans les politiques du Plan fédéral 
Gender mainstreaming. Je coordonnerai également le 
rapportage semestriel au Conseil des ministres.
Je mettrai également en œuvre l’évaluation bisannuelle 
de l’application de la circulaire gender budgeting (budget 
2025) et j’élaborerai des propositions pour améliorer le 
processus.
J’examinerai les possibilités au sein du gouvernement 
de mettre en œuvre l’intégration de la dimension de 
genre dans les “spending reviews”.
En collaboration avec le ministre en charge de la 
Simplification administrative et mes autres collègues 
directement concernés par les thématiques abordées 
dans l’AIR (analyse d’impact de la réglementation), je 
veillerai à ce que la version révisée de cet instrument 
d’évaluation d’impact ex ante des politiques du gouver-
nement soit progressivement de mieux en mieux intégré 
dans le processus de décision fédéral.
Pour cela, je veillerai à ce que l’Institut dispose des 
moyens nécessaires pour l’accompagnement et le 
soutien du processus d’intégration de la dimension de 
genre dans le cadre de la Loi Gender mainstreaming et 
le Plan Fédéral Gender mainstreaming.
V. La gestation pour autrui
Comme prévu dans l’accord de gouvernement, ce 
gouvernement élaborera un cadre juridique pour la 
gestation pour autrui altruiste de haute technologie. En 
D. Hervorming van verloven
Verlofregelingen vormen een essentieel instrument 
om de balans tussen werk en privéleven te versterken 
en om gendergelijkheid op de arbeidsmarkt te bevorde-
ren. In het kader van de hervorming van de stelsels van 
familiaal verlof zal ik er, samen met mijn collega’s – de 
minister van Werk en de minister van Sociale Zaken – 
over waken dat deze hervorming een meer evenwichtige 
verdeling van de gezinsverantwoordelijkheden tussen 
vrouwen en mannen ondersteunt. Dit onder meer door 
een eerlijke opname van verlof door alle (mee)ouders 
aan te moedigen.
III. Gender Mainstreaming
Het Plan Gender Mainstreaming zal in 2026 worden 
aangenomen. Ik zal erop toezien dat de uitvoering van 
het Federaal plan Gender mainstreaming goed wordt 
ondersteund en begeleid, onder meer door het verder 
aanbieden van opleidingen over gender mainstreaming 
voor de strategische cellen en administraties, en door 
de integratie van de genderdimensie in het beleid van 
het Federaal Plan Gender mainstreaming maximaal 
te ondersteunen. Ik zal daarnaast ook de halfjaarlijkse 
rapportering aan de Ministerraad coördineren.
Ik zal eveneens de tweejaarlijkse evaluatie uitvoeren 
van de toepassing van de omzendbrief inzake gender 
budgeting (begroting 2025) en voorstellen uitwerken om 
het proces verder te verbeteren.
Daarnaast zal ik de mogelijkheden onderzoeken om 
binnen de regering de integratie van de genderdimensie 
in de “spending reviews” te versterken.
In samenwerking met de minister bevoegd voor 
Administratieve Vereenvoudiging en mijn andere col-
lega’s die rechtstreeks betrokken zijn bij de thema’s 
die aan bod komen in de regelgevingsimpactanalyse 
(RIA), zal ik erop toezien dat de herwerkte versie van 
dit ex-ante evaluatie-instrument voor overheidsbeleid 
geleidelijk beter wordt geïntegreerd in het federale 
besluitvormingsproces.
Tot slot zal ik erop toezien dat het Instituut over de 
nodige middelen beschikt om het proces van integratie 
van de genderdimensie te begeleiden en te ondersteunen, 
in het kader van zowel de Gender Mainstreamingwet als 
het Federaal Plan Gender mainstreaming.
V. Draagvrouwschap
Zoals bepaald in het regeerakkoord, zal deze rege-
ring werk maken van een wettelijk kader voor altruïs-
tisch, hoogtechnologisch draagvrouwschap. Ik zal in 

25
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
2026, je travaillerai, en collaboration avec les ministres 
de la Santé et de la Justice, à l’élaboration d’un cadre 
équilibré qui garantisse le soutien et la protection de 
toutes les parties concernées. Dans le cadre de mes 
compétences en matière d’Égalité des chances, j’accor-
derai une attention particulière aux inégalités et discri-
minations qui existent dans ce contexte.
VI. L’IVG
L’interruption volontaire d’une grossesse est également 
une question d’égalité des chances, car il est indissociable 
de l’autodétermination des femmes. Les discussions 
politiques sur les délais légaux se basent souvent sur 
une image idéale abstraite, alors que la réalité de la vie 
des femmes est complexe et diversifiée. Chaque fille et 
chaque femme doit avoir la possibilité de prendre une 
décision mûrement réfléchie concernant son corps et 
son avenir, dans le cadre de soins sûrs et accessibles. 
La modification de la législation actuelle sur l’avortement 
est toutefois une question particulièrement délicate et 
complexe sur laquelle nous nous pencherons avec tous 
les partis majoritaires.
VII. Familles monoparentales
Conformément à l’accord de gouvernement, qui 
stipule que “le gouvernement fédéral examinera les 
défis spécifiques auxquels sont confrontées les familles 
monoparentales”, j’encouragerai mes collègues ministres, 
notamment à travers les formations organisées dans le 
cadre de la mise en œuvre du nouveau Plan fédéral de 
gender mainstreaming, à adopter une approche inter-
sectionnelle, incluant une attention particulière pour les 
familles monoparentales.
Au cours de l’année 2026, je me réunirai également 
avec l’Institut et les instances compétentes en vue de 
préparer une conférence en 2027 sur le thème des 
familles monoparentales. L’objectif de cette conférence 
sera de sensibiliser les différents acteurs concernés à 
cette problématique et de les inciter à intégrer ce public 
cible dans leurs politiques, actions et plans. Il s’agira 
également d’identifier des actions concrètes afin de 
relever les défis auxquels les familles monoparentales 
sont confrontées.
Les propositions concrètes relatives aux modifications 
du SECAL feront également l’objet d’une analyse, dans 
le but d’apporter des améliorations pour ce groupe 
vulnérable.
2026 samen met de ministers van Volksgezondheid en 
Justitie werken aan een evenwichtig kader, waarin de 
verschillende betrokkenen ondersteund en beschermd 
worden. Vanuit de bevoegdheid Gelijke Kansen zal ik in 
het bijzonder aandacht hebben voor de ongelijkheden 
en discriminatie die in dit kader bestaan.
VI. Abortus
Ook het recht op abortus is een kwestie van gelijke 
kansen omdat het onlosmakelijk verbonden is met de 
zelfbeschikking van vrouwen. In politieke discussies 
over wettelijke termijnen wordt vaak uitgegaan van een 
abstract ideaalbeeld, terwijl de realiteit van vrouwenlevens 
complex en divers is. Elke meisje en elke vrouw moet 
de ruimte krijgen om, binnen veilige en toegankelijke 
zorg, een weloverwogen beslissing te nemen over haar 
lichaam en toekomst. De aanpassing van de huidige 
abortuswetgeving is evenwel een bijzonder delicaat en 
complex vraagstuk waarover we ons met alle meerder-
heidspartijen zullen buigen.
VII. Eenoudergezinnen
In navolging van het regeerakkoord dat vermeldt dat 
“De federale regering de specifieke uitdagingen waarmee 
eenoudergezinnen worden geconfronteerd, zal onder-
zoeken”, zal ik, onder andere via de opleidingen in het 
kader van de implementatie van het nieuwe Federaal Plan 
Gender mainstreaming, mijn collega-ministers blijvend 
aansporen om een intersectionele aanpak te hanteren, 
met inbegrip van aandacht voor eenoudergezinnen.
In de loop van 2026 zal ik ook samen zitten met het 
Instituut en de bevoegde instanties ter voorbereiding 
van een conferentie in 2027 rond het thema eenouder-
gezinnen. Het doel van deze conferentie zal zijn om de 
verschillende stakeholders te sensibiliseren rond deze 
thematiek en hen aan te sporen om deze doelgroep 
mee op te nemen in hun beleid, acties en plannen. Het 
doel is ook om concrete acties te identificeren om de 
uitdagingen van eenoudergezinnen aan te pakken.
Ook de concrete voorstellen met betrekking tot wijzi-
gingen van DAVO zullen geanalyseerd worden met het 
oog op verbeteringen voor deze kwetsbare doelgroep.

1282/037
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
PAYSAGE INSTITUTIONNEL
Conformément à l’accord de gouvernement, notre 
objectif est de continuer à construire un paysage ins-
titutionnel des droits humains qui soit accessible aux 
citoyens et citoyennes et qui assure une prestation de 
services correcte et de qualité.
Une étape importante à cet égard est la transposition 
des directives européennes relatives aux organismes 
de promotion de l’égalité (2024/1499 et 2024/1500). Sur 
la base des travaux préparatoires réalisés au niveau 
administratif, en collaboration avec les administrations 
des entités fédérées compétentes en matière d’égalité 
des chances et les autres administrations fédérales 
concernées, je poursuivrai, avec l’ensemble des mi-
nistres compétents, les négociations politiques sur les 
différentes modifications législatives nécessaires à la 
transposition des deux directives européennes relatives 
aux organismes de promotion de l’égalité.
Parallèlement, je salue, conformément à l’accord de 
gouvernement, les initiatives du Parlement concernant 
les modalités d’un audit de l’Institut par la Cour des 
comptes ainsi que la coopération entre les organismes 
fédéraux de promotion de l’égalité. J’analyserai atten-
tivement les conclusions de cet audit, dans la mesure 
où cette démarche s’inscrit dans les normes minimales 
européennes, dont l’objectif est précisément de renfor-
cer durablement l’indépendance, la capacité d’action et 
l’efficacité de ces institutions.
CONTRIBUTION AUX POLITIQUES 
EUROPÉENNES ET INTERNATIONALES
L’année écoulée a une fois de plus démontré que 
l’égalité des chances et les droits humains sont mis sous 
pression à l’échelle mondiale. Des discours conservateurs 
et anti-égalité venus des États-Unis et d’autres régions du 
monde se propagent en Europe et y trouvent également 
un écho. Des droits conquis de haute lutte pendant des 
générations – des droits des femmes à la protection des 
personnes LGBTI+ et des minorités – sont aujourd’hui 
ouvertement remis en question. Cette réalité montre que 
la lutte pour la liberté, l’égalité et la solidarité doit être 
menée non seulement au niveau national, mais aussi 
au-delà de nos frontières.
C’est pourquoi je considère qu’il s’agit d’une mission 
essentielle de solidement ancrer la Belgique dans la 
coopération européenne et internationale. Ce n’est 
qu’en nous unissant à d’autres pays et acteurs que 
INSTITUTIONEEL LANDSCHAP
In lijn met het regeerakkoord is het onze doelstelling 
om verder te bouwen aan een institutioneel mensen-
rechtenlandschap dat toegankelijk is voor de burger 
en een correcte, kwalitatieve dienstverlening voorziet.
Een belangrijke stap daarin is de omzetting van de 
Europese richtlijnen met betrekking tot de organen voor 
gelijke behandeling (2024/1499 en 2024/1500). Op basis 
van de voorbereidende werkzaamheden die op admi-
nistratief niveau werden uitgevoerd in samenwerking 
met de gelijke kansen administraties van de deelsta-
ten en de andere betrokken federale administraties, 
zal ik samen met alle bevoegde ministers de politieke 
onderhandelingen verderzetten over de verschillende 
wetswijzigingen die nodig zijn voor de omzetting van de 
twee Europese richtlijnen betreffende de organen voor 
gelijke behandeling.
Parallel daarmee verwelkom ik initiatieven van het par-
lement, conform het regeerakkoord, rond de modaliteiten 
voor een audit door het Rekenhof van het Instituut en de 
samenwerking tussen de federale gelijkheidsorganen. Ik 
zal de conclusies van die audit nauwgezet analyseren, 
aangezien dit traject aansluit bij de Europese minimum-
normen die net tot doel hebben de onafhankelijkheid, de 
slagkracht en de doeltreffendheid van deze instellingen 
duurzaam te versterken.
BIJDRAGEN AAN HET EUROPEES EN 
INTERNATIONAAL BELEID
Het voorbije jaar heeft nogmaals duidelijk gemaakt 
dat gelijke kansen en mensenrechten wereldwijd onder 
druk staan. Conservatieve en anti-gelijkheidsdiscours 
waaien vanuit de Verenigde Staten en andere delen 
van de wereld over naar Europa, en vinden ook hier 
weerklank. Rechten die generaties lang bevochten zijn 
– van vrouwenrechten tot de bescherming van LGBTI+-
personen en minderheden – worden openlijk betwist. 
Deze realiteit toont aan dat we de strijd voor vrijheid, 
gelijkheid en solidariteit niet alleen nationaal, maar ook 
grensoverschrijdend moeten voeren.
Daarom beschouw ik het als een kernopdracht om 
België stevig te verankeren in de Europese en internati-
onale samenwerking. Alleen door ons te verenigen met 
andere landen en actoren kunnen we weerstand bieden 

27
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
nous pourrons résister à ce recul et contribuer à un 
mouvement mondial qui lutte contre la discrimination 
et renforce l’inclusion.
Conformément à l’accord de gouvernement, je défen-
drai et promouvrai activement nos valeurs – la démo-
cratie, les droits humains et l’État de droit – tant au 
sein de l’Europe qu’à l’échelle mondiale. La Belgique 
a une tradition de pionnière, qu’il s’agisse de l’égalité 
de genre ou de la protection des personnes LGBTI+. 
Je souhaite renforcer encore ce rôle en participant de 
manière constante aux forums européens et internatio-
naux, en respectant nos engagements internationaux 
et en construisant des alliances avec des pays et des 
organisations de la société civile partageant les mêmes 
valeurs.
Je veillerai à ce que la Belgique respecte ses enga-
gements internationaux en matière d’égalité (de genre) 
et de non-discrimination (ONU, Conseil de l’Europe, 
UE) et à ce que notre voix se fasse entendre haut et 
fort partout où les droits sont menacés. Ce faisant, 
nous contribuerons non seulement à l’élaboration de 
nouvelles stratégies européennes en matière d’égalité 
et d’inclusion, mais nous construirons également des 
ponts vers un progrès commun. De cette manière, nous 
renforçons l’interaction entre notre politique nationale 
et le cadre européen et international. En effet, ce que 
nous entreprenons en Belgique gagne en impact lorsqu’il 
s’inscrit dans des alliances plus larges. Inversement, les 
enseignements et le soutien venus d’Europe et du reste 
du monde peuvent rendre notre propre approche plus 
solide et plus durable. Ensemble, nous œuvrons ainsi 
à une société sûre, inclusive et solidaire – ici comme 
partout dans le monde.
En juin 2025, j’ai accueilli les experts du Mécanisme 
d’experts des Nations Unies pour faire progresser la 
justice raciale et l’égalité dans l’application de la loi 
(EMLER). Leur visite a abouti à une série de recomman-
dations. Je m’engage à en tenir pleinement compte et à 
les intégrer dans l’élaboration du Plan d’action interfédéral 
contre le racisme. Ce faisant, nous démontrons que la 
Belgique est disposée à prendre au sérieux les critiques 
internationales et à les traduire en mesures politiques 
concrètes visant à renforcer l’égalité et la justice au sein 
de notre société.
En novembre 2025, la Belgique s’apprêtait en outre à 
vivre un nouveau moment important d’évaluation interna-
tionale: la Commission européenne contre le racisme et 
l’intolérance (ECRI), organe de surveillance du Conseil 
de l’Europe, a effectué une visite de travail dans notre 
pays. À la suite de cette mission, l’ECRI publiera un 
nouveau rapport détaillé contenant ses conclusions et 
recommandations pour la Belgique. Comme lors des 
tegen deze terugslag en bijdragen aan een wereldwijde 
beweging die discriminatie bestrijdt en inclusie versterkt.
Conform het regeerakkoord zal ik onze waarden – 
democratie, mensenrechten en de rechtsstaat – actief 
verdedigen en promoten, zowel binnen Europa als we-
reldwijd. België heeft een traditie van voortrekkerschap, 
of het nu gaat over gendergelijkheid of de bescherming 
van LGBTI+-personen. Die rol wil ik verder versterken 
door consequent deel te nemen aan Europese en in-
ternationale fora, onze internationale verbintenissen na 
te komen en bondgenootschappen uit te bouwen met 
gelijkgezinde landen en maatschappelijke organisaties.
Ik zal erop toezien dat België de internationale ver-
plichtingen inzake (gender)gelijkheid en non-discriminatie 
naleeft (VN, Raad van Europa, EU) en dat we onze 
stem luid en duidelijk laten horen waar rechten bedreigd 
worden. Zo leveren we niet alleen een bijdrage aan de 
uitwerking van nieuwe Europese strategieën rond ge-
lijkheid en inclusie, maar bouwen we ook bruggen naar 
een gemeenschappelijke vooruitgang. Op die manier 
versterken we de wisselwerking tussen ons nationaal 
beleid en het Europese en internationale kader. Want 
wat we in België doen, krijgt meer slagkracht als het 
ingebed is in bredere allianties. En omgekeerd kunnen 
de lessen en steun uit Europa en de wereld onze eigen 
aanpak sterker en duurzamer maken. Samen werken we 
zo aan een veilige, inclusieve en solidaire samenleving 
– hier en wereldwijd.
In juni 2025 ontving ik de experten van het UN Expert 
Mechanism to Advance Racial Justice and Equality in 
Law Enforcement (EMLER). Hun bezoek resulteerde 
in een reeks aanbevelingen. Ik engageer mij ertoe om 
deze aanbevelingen ter harte te nemen en ze mee te 
nemen in de ontwikkeling van het interfederaal actieplan 
tegen racisme. Zo tonen we dat België bereid is om in-
ternationale kritiek ernstig te nemen en om deze om te 
zetten in concrete beleidsmaatregelen die de gelijkheid 
en rechtvaardigheid in onze samenleving versterken.
In november 2025 stond België bovendien voor een 
belangrijk nieuw moment van internationale evaluatie: 
de Europese Commissie tegen Racisme en Intolerantie 
(ECRI), een toezichtsorgaan van de Raad van Europa, 
bracht een werkbezoek aan ons land. Op basis van dit 
bezoek zal ECRI opnieuw een gedetailleerd rapport pu-
bliceren met conclusies en aanbevelingen voor België. 
Net zoals bij eerdere cycli zal ik erover waken dat dit 

1282/037
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cycles précédents, je veillerai à ce que ce rapport soit 
pris au sérieux et que son suivi soit intégré de manière 
structurelle dans nos politiques publiques.
En répondant systématiquement aux recommandations 
de l’ECRI, nous réaffirmons notre volonté de respecter 
nos engagements internationaux et d’améliorer conti-
nuellement nos politiques. Ce suivi n’est pas un simple 
exercice administratif, mais une démarche essentielle 
pour renforcer notre crédibilité internationale et démontrer 
que la Belgique traduit concrètement son engagement 
dans la lutte contre le racisme et la discrimination.
En mai 2026 aura lieu le quatrième examen périodique 
universel (UPR) de la Belgique au sein du Conseil des 
droits de l’Homme de l’ONU. Je soutiendrai activement 
mon collègue des affaires étrangères lors de cet exercice 
important afin de mettre en évidence les avancées qui 
ont pu être réalisées pas la Belgique dans la promotion 
des droits humains et les progrès qu’il nous reste à 
accomplir.
En 2026, dans la continuité du soutien à la Feuille 
de route des droits des femmes de l’Union européenne, 
je m’engage à soutenir une Stratégie européenne pour 
l’égalité de genre forte et ambitieuse. Je soutiendrai 
également les présidences chypriote et irlandaise dans 
leurs travaux en matière d’égalité de genre, notamment 
sur un thème aussi important que la cyberviolence pour 
la présidence chypriote.
Je plaiderai pour une prise de position forte de la 
Belgique lors de la 70e session de la Commission pour 
la Condition de la Femme (CSW) des NU qui aura pour 
thème l’accès des femmes et des filles à la justice et j’y 
participerai activement en insistant sur une approche 
des droits humains face aux reculs potentiels en matière 
d’égalité de genre.
Je poursuivrai l’implication dans la mise en œuvre et 
le rapportage final du quatrième Plan d’Action National 
Femmes, Paix et Sécurité (2022-2026), ainsi que dans 
les préparatifs du cinquième Plan d’Action National 
Femmes, Paix et Sécurité.
J’assurerai un suivi des recommandations CEDAW et 
mes services entameront la préparation du 9ème rapport 
de la Belgique, le cas échéant.
Je soutiendrai les travaux du Conseil de l’Europe en 
matière d’égalité de genre, notamment dans le contexte 
de l’adoption du nouveau pacte démocratique qui vise 
à redéfinir la démocratie afin de la rendre plus forte et 
rapport ernstig wordt genomen en dat de opvolging 
ervan structureel wordt ingebed in ons beleid.
Door systematisch in te gaan op de aanbevelingen 
van ECRI bevestigen we onze wil om internationale 
verplichtingen na te komen en om ons beleid voortdu-
rend te verbeteren. Deze opvolging is niet louter een 
administratieve oefening, maar een noodzakelijke manier 
om onze internationale geloofwaardigheid te versterken 
en om te tonen dat België zijn engagement in de strijd 
tegen racisme en discriminatie ook in de praktijk blijft 
waarmaken.
In mei 2026 vindt het vierde universeel perio-
diek onderzoek (UPR) van België plaats binnen de 
Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties. Ik zal mijn 
collega van Buitenlandse Zaken actief ondersteunen 
tijdens dit belangrijke evaluatiemoment, om zowel de 
vooruitgang die België heeft geboekt op het vlak van 
de bevordering van de mensenrechten te benadrukken, 
als de stappen die nog moeten worden gezet.
In 2026 zal ik, in het verlengde van de steun aan 
de EU Routekaart voor vrouwenrechten, mij inzetten 
voor een sterke en ambitieuze Europese strategie voor 
gendergelijkheid. Ik zal ook de Cypriotische en Ierse 
voorzitterschappen ondersteunen in hun werkzaamheden 
op het vlak van gendergelijkheid, in het bijzonder rond 
een belangrijk thema als cybergeweld, dat centraal zal 
staan tijdens het Cypriotische voorzitterschap.
Ik zal pleiten voor een duidelijke en krachtige stand-
puntinname van België tijdens de 70e zitting van de 
VN-Commissie over de Status van de Vrouw (CSW), die 
als thema heeft de toegang van vrouwen en meisjes tot 
justitie. Ik zal hier actief aan deelnemen en de nadruk 
leggen op een mensenrechtenbenadering tegenover 
de mogelijke terugval op het vlak van gendergelijkheid.
Ik zal verder betrokken blijven bij de uitvoering en 
de eindrapportage van het vierde Nationaal Actieplan 
“Vrouwen, Vrede en Veiligheid” (2022–2026), evenals 
bij de voorbereiding van het vijfde Nationaal Actieplan 
“Vrouwen, Vrede en Veiligheid”.
Ik zal toezien op de opvolging van de aanbevelingen 
van het CEDAW, en mijn diensten zullen, indien van 
toepassing, beginnen met de voorbereiding van het 
negende rapport van België.
Ik zal het werk van de Raad van Europa op het gebied 
van gendergelijkheid ondersteunen, met name in het 
kader van de goedkeuring van het nieuwe democratische 
pact, dat tot doel heeft de democratie te herdefiniëren 

29
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
plus inclusive. Placer la question de l’égalité de genre 
au cœur de ce débat est fondamental.
Plus globalement, je poursuivrai l’engagement en 
faveur d’avancées pour réduire les violences basées 
sur le genre et promouvoir l’égalité de genre au sein 
de toutes les institutions internationales (Union euro-
péenne, Conseil de l’Europe et notamment le suivi de 
la Convention d’Istanbul, Nations-Unies).
UNE POLITIQUE D’ÉGALITÉ DES CHANCES 
FONDÉE SUR LA SCIENCE ET LES FAITS
Une politique d’égalité des chances ambitieuse et 
efficace ne peut réussir que si elle repose sur des faits et 
des connaissances. Il demeure essentiel de fonder nos 
choix sur la recherche scientifique et sur des données 
objectives. Cela est nécessaire non seulement pour 
contredire les discours et les présupposés populaires, 
mais aussi pour savoir précisément quelles mesures 
sont efficaces, où se situent les besoins et comment 
orienter au mieux nos efforts. Ce n’est qu’en basant nos 
décisions politiques sur des éléments factuels que nous 
pourrons réellement réduire les inégalités.
La troisième phase du projet Improving Equality Data 
Collection in Belgium (IEDCB) a également été finalisée 
au cours des derniers mois. Cette phase était axée sur 
la discrimination fondée sur l’âge et sur la mise à jour de 
l’Equality Data Hub. Les recommandations formulées au 
printemps 2026 nous permettront d’élaborer une politique 
relative à la discrimination fondée sur l’âge adoptant 
une approche fondée sur l’ensemble du cycle de vie.
Nous examinerons, sur la base de ces conclusions, 
s’il est opportun de développer une campagne de sen-
sibilisation sur la discrimination fondée sur l’âge sur le 
marché du travail. Si les résultats le confirment, cette 
campagne sera lancée en 2026, avec pour objectif de 
renforcer la prise de conscience des préjugés et des 
discriminations liés à l’âge, et d’encourager employeurs 
et employeuses, travailleurs et travailleuses à adopter 
une approche plus inclusive du marché du travail.
Pour 2026, je me suis également engagée à financer 
une nouvelle phase de ce projet important: IEDCB IV. 
Cette nouvelle édition poursuivra plusieurs objectifs: 
mieux cartographier les discriminations fondées sur 
la situation sociale et/ou l’origine, avec une attention 
particulière portée au marché du travail et à d’autres 
domaines de la vie; valoriser et mettre en œuvre les 
recommandations et enseignements issus des phases 
précédentes; promouvoir l’utilisation des données sur 
om haar sterker en inclusiever te maken. Het is van 
fundamenteel belang om de kwestie van gendergelijk-
heid in het hart van dit debat te plaatsen.
Meer algemeen zal ik mij blijven inzetten voor voor-
uitgang in de strijd tegen gendergerelateerd geweld en 
voor de bevordering van gendergelijkheid binnen alle 
internationale instellingen (Europese Unie, Raad van 
Europa — in het bijzonder de opvolging van het Verdrag 
van Istanbul — en de Verenigde Naties).
EEN GELIJKEKANSENBELEID  
GEBASEERD OP WETENSCHAP EN FEITEN
Een ambitieus en doeltreffend gelijkekansenbeleid 
kan enkel slagen wanneer het gefundeerd is op feiten 
en kennis. Het blijft essentieel om onze keuzes te onder-
bouwen met wetenschappelijk onderzoek en objectieve 
data. Dat is nodig om populaire discours en assumpties 
te kunnen weerleggen, maar ook om precies te weten 
welke maatregelen werken, waar de noden liggen en waar 
we onze inspanningen het best op richten. Alleen door 
onze beleidsbeslissingen te baseren op feitenmateriaal 
kunnen we ongelijkheden daadwerkelijk verminderen.
De voorbije maanden werd ook de derde fase van het 
project Improving Equality Data Collection in Belgium 
(IEDCB) gefinaliseerd. Deze fase focuste op leeftijds-
discriminatie en de actualisering van de Equality Data 
Hub. De aanbevelingen die in het voorjaar van 2026 zijn 
gedaan, zullen ons in staat stellen een beleid inzake 
leeftijdsdiscriminatie te ontwikkelen dat gebaseerd is 
op een levensloopbenadering.
Zo zullen we op basis van deze bevindingen nagaan 
of het opportuun is om een sensibiliseringscampagne 
over leeftijdsdiscriminatie op de arbeidsmarkt uit te 
werken. Indien de resultaten dit bevestigen, zal deze 
campagne in 2026 worden gelanceerd, met als doel 
de bewustwording rond vooroordelen en discrimina-
tie op basis van leeftijd te vergroten, en werkgevers 
en werknemers te stimuleren tot een meer inclusieve 
arbeidsmarktbenadering.
Voor 2026 heb ik mij tevens geëngageerd om een 
vervolgfase van dit belangrijke project te financieren: 
IEDCB IV. Deze nieuwe editie zal meerdere doelstellingen 
realiseren: discriminatie op basis van sociale toestand 
en/of afkomst beter in kaart brengen, met bijzondere 
aandacht voor de arbeidsmarkt en andere levensdo-
meinen; aanbevelingen en inzichten uit eerdere fasen 
verder valoriseren en implementeren; het gebruik van 
equality data bij beleidsmakers en middenveldorganisaties 

1282/037
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’égalité auprès des décideurs politiques et des organi-
sations de la société civile à travers des ateliers et des 
formations; et enfin, poursuivre le développement et la 
maintenance de l’Equality Data Hub, en améliorant ses 
fonctionnalités et en actualisant ses sources de données. 
Avec IEDCB IV, la Belgique redeviendra un pays pionnier 
dans la collecte et l’utilisation des données sur l’égalité, 
conformément aux lignes directrices internationales 
(FRA, ONU, UE). Il s’agit d’un levier essentiel pour lutter 
de manière systématique contre les discriminations et 
les inégalités.
En outre, je soutiendrai en 2026 de nouvelles initia-
tives de recherche.
Conformément aux recommandations de la Com-
mission d’évaluation des lois antidiscriminations, une 
étude qui permettrait d’identifier de manière concrète le 
type et la nature des faits susceptibles de générer une 
présomption de discrimination et, partant, le déclenche-
ment du mécanisme de déplacement de la charge de 
la preuve sera lancée en 2026. Les chercheurs sélec-
tionnés seront invités à illustrer leur rapport en utilisant 
des exemples spécifiques tirés du marché du travail qui 
permettront à l’étude d’aboutir à des recommandations 
concrètes notamment en matière d’emploi.
Ma politique reste, dans tout cela, axée sur la col-
laboration. Ce n’est qu’en reliant les connaissances à 
l’expérience pratique que nous pourrons élaborer des 
mesures efficaces et partagées, capables de rapprocher 
une société plus juste et plus inclusive.
ÉGALITÉ DES CHANCES – CONTRIBUTION AUX 
OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 
(ODD)
I. Contributions aux ODD
L’Agenda 2030 des Nations Unies reconnaît que le 
développement durable n’est possible que dans des 
sociétés où la liberté, l’égalité et la justice sont garanties 
pour toutes et tous. L’égalité des chances se trouve au 
cœur de cette vision. La discrimination, l’exclusion et 
l’inégalité ne freinent pas seulement l’épanouissement 
individuel, mais aussi la résilience de la société, la 
croissance économique et la stabilité démocratique.
La politique fédérale en matière d’égalité des chances 
contribue directement à la réalisation de plusieurs objectifs 
de développement durable, en particulier:
bevorderen via workshops en opleidingen; de Equality 
Data Hub verder ontwikkelen en onderhouden, met 
verbeterde functionaliteiten en actuele databronnen. 
Met IEDCB IV wordt België opnieuw een voortrekker 
in het verzamelen en toepassen van gelijkheidsdata in 
lijn met internationale richtlijnen (FRA, VN, EU). Dit is 
een cruciale hefboom om discriminatie en ongelijkheid 
systematisch aan te pakken.
Daarnaast zal ik in 2026 nieuwe onderzoeksinitiatieven 
ondersteunen.
Overeenkomstig de aanbevelingen van de Evaluatie-
commissie van de antidiscriminatiewetten zal in 2026 een 
studie worden opgestart die tot doel heeft concreet te 
identificeren welke soorten en vormen van feiten aanlei-
ding kunnen geven tot een vermoeden van discriminatie, 
en dus tot de toepassing van het mechanisme van de om-
kering van de bewijslast. De geselecteerde onderzoekers 
zullen worden uitgenodigd om hun verslag te illustreren 
met specifieke voorbeelden uit de arbeidsmarkt, zodat 
de studie kan uitmonden in concrete aanbevelingen, 
met name op het vlak van werkgelegenheid.
Mijn beleid blijft in dit alles gericht op samenwerking. 
Alleen door kennis en praktijkervaring te verbinden, 
kunnen we effectieve en gedragen maatregelen uitwer-
ken die een rechtvaardige en inclusieve samenleving 
dichterbij brengen.
GELIJKE KANSEN – BIJDRAGEN AAN DE 
DUURZAME ONTWIKKELINGSDOELSTELLINGEN 
(SDG’S)
I. Bijdragen aan de SDG’s
De Agenda 2030 van de Verenigde Naties erkent dat 
duurzame ontwikkeling slechts mogelijk is in samenle-
vingen waar vrijheid, gelijkheid en rechtvaardigheid voor 
iedereen worden gegarandeerd. Gelijke kansen vormen 
de kern van deze visie. Discriminatie, uitsluiting en on-
gelijkheid beperken niet alleen individuele ontplooiing, 
maar ook maatschappelijke veerkracht, economische 
groei en democratische stabiliteit.
Het federale beleid inzake gelijke kansen draagt 
rechtstreeks bij tot de verwezenlijking van meerdere 
duurzameontwikkelingsdoelstellingen, in het bijzonder:

31
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• ODD 3 – Bonne santé et bien-être: accès aux soins 
de santé physiques, mentaux, sexuels et reproductifs 
(sous-cible pertinente: 3.7);
• ODD 5 – Égalité des genres: lutte contre les vio-
lences liées au genre, promotion de l’autonomie éco-
nomique et de la participation des femmes (sous-cibles 
pertinentes: 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6);
• ODD 10 – Réduction des inégalités: promotion de 
l’inclusion sociale, économique et politique, lutte contre 
la discrimination sous toutes ses formes (sous-cibles 
pertinentes: 10.2, 10.3);
• ODD 16 – Paix, justice et institutions efficaces: 
protection de l’État de droit, renforcement des institutions 
et garantie d’un accès égal à la justice et à la sécurité 
(sous-cibles pertinentes: 16.1, 16.3, 16.7, 16.a, 16.b).
La politique d’égalité des chances est menée confor-
mément au principe Leave No One Behind, avec une 
attention particulière pour les groupes structurellement 
vulnérables, dont les femmes, les personnes LGBTI+, 
les personnes âgées et les jeunes.
II. Contributions pour combler les écarts
Les priorités politiques de 2026 traduisent ces prin-
cipes en actions concrètes qui contribuent directement 
à combler un certain nombre d’écarts dans la réalisation 
des ODD. Elles le font en renforçant la législation, en 
respectant les obligations internationales, en soutenant 
les partenariats et en développant des mécanismes 
structurels garantissant un progrès durable.
ODD 3 –Bonne santé et bien-être
3.7. Accès universel à la santé sexuelle et 
reproductive
• Le soutien fédéral aux Centres de Prise en charge 
des Violences Sexuelles (CPVS) et la coopération avec 
l’INAMI garantissent un ancrage durable de ces services 
dans le système de soins de santé.
• En développant des politiques relatives à la sécurité 
numérique et aux violences sexuelles en ligne, les vic-
times sont mieux protégées et leur bien-être est favorisé.
L’articulation entre les soins de santé et l’égalité des 
chances contribue à une approche holistique du bien-
être, avec une attention portée à la santé mentale, à 
l’intégrité sexuelle et à la sécurité dans l’espace public.
• SDG 3 – Goede gezondheid en welzijn: toegang 
tot fysieke, mentale, seksuele en reproductieve gezond-
heidszorg (relevante subdoelstelling: 3.7);
• SDG 5 – Gendergelijkheid: bestrijding van gen-
dergerelateerd geweld, bevordering van economische 
zelfstandigheid en participatie van vrouwen (relevante 
subdoelstellingen: 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 );
• SDG 10 – Ongelijkheden verminderen: bevor-
dering van sociale, economische en politieke inclusie, 
bestrijding van discriminatie in al haar vormen (relevante 
subdoelstellingen: 10.2, 10.3);
SDG 16 – Vrede, justitie en sterke instellingen: 
bescherming van de rechtsstaat, versterking van instel-
lingen en waarborging van gelijke toegang tot recht en 
veiligheid (relevante subdoelstellingen: 16.1, 16.3, 16.7, 
16.a, 16.b).
Het gelijkekansenbeleid wordt gevoerd volgens het 
Leave No One Behind-principe, met bijzondere aandacht 
voor groepen die structureel kwetsbaar zijn waaronder 
vrouwen, LGBTI+-personen, ouderen en jongeren.
II. Bijdragen om de gaps te dichten
De beleidsprioriteiten van 2026 vertalen deze principes 
in concrete acties die rechtstreeks bijdragen aan het 
dichten van een aantal gaps in de verwezenlijking van 
de SDG’s. Het doet dat door wetgeving te versterken, 
internationale verplichtingen na te leven, partnerschap-
pen te ondersteunen en structurele mechanismen te 
ontwikkelen die duurzame vooruitgang garanderen.
SDG 3 – Goede gezondheid en welzijn
3.7. Universele toegang tot seksuele en 
reproductieve gezondheidszorg
• De federale steun aan de Zorgcentra na Seksueel 
Geweld (ZSG) en de samenwerking met het RIZIV ga-
randeren een duurzame verankering van deze diensten 
in het gezondheidsstelsel.
• Door beleid te ontwikkelen rond digitale veiligheid 
en seksueel geweld online, worden slachtoffers beter 
beschermd en hun welzijn bevorderd.
De koppeling van gezondheidszorg met gelijke kansen 
draagt bij aan een holistische benadering van welzijn, met 
aandacht voor mentale gezondheid, seksuele integriteit 
en veiligheid in de publieke ruimte.

1282/037
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ODD 5 – Égalité des genres
5.1. Mettre fin à la discrimination à l’égard des 
femmes et des filles
• L’évaluation et la réforme de la législation fédérale 
antidiscrimination renforcent la protection contre les 
discriminations fondées sur le sexe, l’identité de genre 
et l’expression de genre.
• Grâce à la transposition des directives euro-
péennes relatives aux organismes d’égalité de traite-
ment (1499/2024 et 1500/2024), l’indépendance et la 
capacité d’action d’institutions telles que l’ l’Institut sont 
davantage garanties.
La politique de gender mainstreaming ancre la di-
mension de genre dans l’ensemble des domaines de 
politique fédérale.
5.2. Éliminer la violence à l’égard des femmes et 
des filles
• Le nouveau Plan d’action national sur les violences 
fondées sur le genre (PAN) 2026–2030 comprend des 
mesures visant toutes les formes de violence physique, 
sexuelle, numérique et économique.
• La loi sur le féminicide et la création d’un Comité 
scientifique chargé d’analyser les féminicides améliorent 
les connaissances, la prévention et les politiques.
• Les CPVS sont étendus à 13 centres, de sorte que 
chaque victime ait accès à une aide multidisciplinaire 
dans l’heure.
• L’évaluation des risques et les mesures de gestion 
des risques au sein de la police et de la justice sont 
renforcées, conformément à la nouvelle directive euro-
péenne relative aux violences à l’égard des femmes.
5.3. Lutter contre les pratiques préjudiciables
• Une attention spécifique, au sein du PAN, est portée 
aux violences liées à l’honneur et aux violences numé-
riques fondées sur le genre.
Suivi des recommandations internationales relatives à 
la protection des filles contre les pratiques préjudiciables 
telles que les mutilations génitales.
5.4. Reconnaître et partager les soins non 
rémunérés
• Avec les ministres de l’Emploi et des Affaires sociales, 
un travail est mené sur la réforme des congés familiaux, 
SDG 5 – Gendergelijkheid
5.1. Einde maken aan discriminatie van vrouwen 
en meisjes
• De evaluatie en hervorming van de federale anti-
discriminatiewetgeving versterkt de bescherming tegen 
discriminatie op grond van geslacht, genderidentiteit en 
genderexpressie.
• Via de omzetting van de Europese richtlijnen inzake 
gelijkebehandelingsorganen (1499/2024 en 1500/2024) 
worden de onafhankelijkheid en slagkracht van instel-
lingen zoals het Instituut verder gewaarborgd.
• Het beleid rond gender mainstreaming verankert 
de genderdimensie in alle federale beleidsdomeinen.
5.2. Uitbannen van geweld tegen vrouwen en 
meisjes
• Het nieuwe Nationaal Actieplan Gendergerelateerd 
Geweld (NAP) 2026–2030 omvat maatregelen tegen alle 
vormen van fysiek, seksueel, digitaal en economisch 
geweld.
• De Feminicidewet en de oprichting van een 
Wetenschappelijk Comité ter analyse van feminicides 
verbeteren kennis, preventie en beleid.
• De ZSG worden uitgebreid tot 13 centra, waardoor 
elk slachtoffer binnen één uur toegang krijgt tot multi-
disciplinaire hulp.
De risicotaxatie en risicobeheermaatregelen binnen 
politie en justitie worden versterkt, in lijn met de nieuwe 
EU-richtlijn inzake geweld tegen vrouwen.
5.3. Schadelijke praktijken tegengaan
• Specifieke aandacht binnen het NAP voor eergere-
lateerd geweld en gendergerelateerd digitaal geweld.
• Opvolging van internationale aanbevelingen inzake 
de bescherming van meisjes tegen schadelijke praktijken 
zoals genitale verminking.
5.4. Onbetaalde zorgtaken erkennen en delen
• Samen met de ministers van Werk en Sociale Zaken 
wordt gewerkt aan de hervorming van familiaal verlof, 

33
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
en veillant à une prise équivalente par tous les parents 
au moyen d’incitants financiers.
• L’accent mis sur la transparence salariale et l’autono-
mie économique des femmes contribue à une répartition 
plus équilibrée des tâches de soins.
5.5. Participation et leadership à égalité
• La directive Women on Boards est strictement trans-
posée afin de garantir une représentation égale dans 
les organes d’administration des entreprises.
• Au sein de l’administration fédérale, les objectifs 
relatifs aux femmes dirigeantes sont évalués et renforcés.
• Via le gender budgeting et des spending reviews, il 
est veillé à ce que les ressources publiques soutiennent 
les objectifs d’égalité.
5.6. Accès à la santé sexuelle et reproductive et 
aux droits afférents
• La politique relative aux personnes intersexes garantit 
l’intégrité corporelle et l’autonomie.
Les CPVS apportent également des contributions 
cruciales à la santé reproductive et aux soins liés aux 
traumatismes.
ODD 10 – Réduction des inégalités
10.2. Renforcer l’inclusion sociale, économique 
et politique
• Le Plan d’action interfédéral contre le racisme et le 
Plan d’action interfédéral pour les droits des personnes 
LGBTI+ constituent des instruments structurels pour lutter 
contre la discrimination dans tous les domaines de la vie.
• En soutenant la coopération avec les organisations 
de la société civile via un subventionnement transparent 
et structurel, les groupes vulnérables sont renforcés et 
la participation est favorisée.
L’engagement en faveur de marchés du travail inclusifs, 
via la transparence salariale, l’égalité entre les sexes et 
la lutte contre la discrimination fondée sur l’âge, favorise 
l’égalité économique.
met aandacht voor gelijke opname door alle ouders via 
financiële stimulansen.
• De inzet op loontransparantie en economische 
zelfstandigheid van vrouwen draagt bij aan een even-
wichtiger verdeling van zorgtaken.
5.5. Gelijke participatie en leiderschap
• De Women on Boards-richtlijn wordt strikt omgezet 
om gelijke vertegenwoordiging in bestuursorganen van 
ondernemingen te garanderen.
• Binnen de federale overheid worden de doelstel-
lingen voor vrouwelijke leidinggevenden geëvalueerd 
en versterkt.
• Via gender budgeting en spending reviews wordt 
erop toegezien dat overheidsmiddelen gelijkheidsdoel-
stellingen ondersteunen.
5.6. Toegang tot seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten
• Het beleid rond intersekse personen waarborgt 
lichamelijke integriteit en autonomie.
De ZSG leveren ook cruciale bijdragen aan repro-
ductieve gezondheid en traumazorg.
SDG 10 – Ongelijkheden verminderen
10.2. Sociale, economische en politieke inclusie 
versterken
• Het Interfederaal Actieplan tegen Racisme en het 
Interfederaal Actieplan voor de rechten van LGBTI+-
personen vormen structurele instrumenten om discri-
minatie in alle levensdomeinen te bestrijden.
• Door samenwerking met middenveldorganisaties te 
ondersteunen via transparante en structurele subsidië-
ring, worden kwetsbare groepen versterkt en participatie 
bevorderd.
De inzet op inclusieve arbeidsmarkten via loontrans-
parantie, gendergelijkheid en bestrijding van leeftijds-
discriminatie bevordert economische gelijkheid.

1282/037
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
10.3. Égalité des chances et non-discrimination 
dans la législation et les politiques
• L’évaluation quinquennale des lois antidiscrimination 
et l’alignement sur les normes européennes renforcent 
le cadre légal.
• L’Equality Data Hub et le projet Improving Equality 
Data Collection in Belgium (IEDCB) fournissent des don-
nées empiriques qui orientent les décisions politiques.
La lutte contre le sous-signalement de la discrimination 
permet de garantir à toutes les victimes un accès à la 
protection et à la justice.
ODD 16 – Paix, justice et institutions efficaces
16.1. Réduire la violence
• En ancrant la lutte contre les crimes de haine, le 
racisme et les violences sexistes au sein de la police 
et des parquets (via la COL 13/2013), la violence est 
structurellement réduite.
• Les campagnes de sensibilisation contre la haine 
en ligne contribuent à un climat numérique plus sûr.
16.3. Garantir l’égalité d’accès à la justice
• L’amélioration du partage de données entre la jus-
tice, la police, Unia et l’Instituut renforce la protection 
juridique des victimes.
• Les initiatives relatives à une assistance juridique 
multidisciplinaire pour les victimes de violences fondées 
sur le genre favorisent l’accès au droit et la réparation.
• L’inversion de la charge de la preuve en cas de 
présomption de discrimination est davantage affinée 
sur le plan juridique et étayée scientifiquement.
16.7. Prise de décision inclusive et participative
• Grâce à une concertation structurelle avec les enti-
tés fédérées, la société civile et le monde académique, 
les orientations politiques s’appuient sur une large 
participation.
• Les conférences interministérielles (CIM) garantissent 
la cohérence entre les niveaux de pouvoir.
16.a Renforcement des institutions
• La coopération institutionnelle entre les organes 
fédéraux d’égalité est renforcée via les nouvelles normes 
européennes.
10.3. Gelijke kansen en non-discriminatie in 
wetgeving en beleid
• De vijfjaarlijkse evaluatie van de antidiscriminatiewet-
ten en de afstemming op Europese normen versterken 
het wettelijk kader.
• De Equality Data Hub en het project Improving 
Equality Data Collection in Belgium (IEDCB) leveren 
empirische gegevens op die beleidsbeslissingen sturen.
De strijd tegen onderrapportage van discriminatie 
zorgt ervoor dat alle slachtoffers toegang krijgen tot 
bescherming en rechtvaardigheid.
SDG 16 – Vrede, justitie en sterke instellingen
16.1. Geweld verminderen
• Door de bestrijding van haatmisdrijven, racisme 
en seksistisch geweld bij politie en parketten te ver-
ankeren (via COL 13/2013), wordt geweld structureel 
teruggedrongen.
• De sensibiliseringscampagnes tegen online haat 
dragen bij aan een veiliger digitaal klimaat.
16.3. Gelijke toegang tot justitie waarborgen
• Verbeterde gegevensdeling tussen justitie, politie, 
Unia en het Instituut versterkt de rechtsbescherming 
van slachtoffers.
• Initiatieven rond multidisciplinaire juridische bijstand 
voor slachtoffers van gendergerelateerd geweld bevor-
deren toegang tot recht en herstel.
• De omkering van de bewijslast bij vermoedens van 
discriminatie wordt verder juridisch verfijnd en weten-
schappelijk onderbouwd.
16.7. Inclusieve en participatieve besluitvorming
• Via structureel overleg met deelstaten, middenveld 
en academische wereld worden beleidslijnen gedragen 
door brede participatie.
• De Interministeriële conferenties (IMC) waarborgen 
coherentie tussen beleidsniveaus.
16.a Versterking van instellingen
• De institutionele samenwerking tussen de fede-
rale gelijkheidsorganen wordt versterkt via de nieuwe 
EU-normen.

35
1282/037
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
16.b Législation et politiques non discriminatoires
• La Belgique continue de respecter et de rapporter 
ses obligations internationales (CEDAW, ECRI, GREVIO, 
UPR).
La politique d’égalité des chances constitue un levier 
transversal de développement durable. En s’attaquant 
structurellement aux inégalités, la Belgique renforce non 
seulement les droits humains et la démocratie, mais 
aussi les fondements d’une société résiliente et solidaire.
La mise en œuvre de cette note politique contribue 
directement à la réalisation des ODD 3, 5, 10 et 16, et 
illustre que l’égalité des chances n’est pas un domaine 
politique distinct, mais le cœur d’une vision d’avenir 
durable.
Le ministre de l’Égalité des chances,
Rob Beenders
16.b Niet-discriminerende wetgeving en beleid
• België blijft internationale verplichtingen naleven en 
rapporteren (CEDAW, ECRI, GREVIO, UPR).
Het gelijkekansenbeleid vormt een transversale hef-
boom voor duurzame ontwikkeling. Door ongelijkheden 
structureel te bestrijden, versterkt België niet enkel men-
senrechten en democratie, maar ook de fundamenten 
van een veerkrachtige en solidaire samenleving.
De uitvoering van deze beleidsnota draagt rechtstreeks 
bij aan de verwezenlijking van de SDG’s 3, 5, 10 en 16, en 
illustreert dat gelijke kansen geen afzonderlijk beleidsveld 
zijn, maar het hart van een duurzame toekomstvisie.
De minister van Gelijke Kansen,
Rob Beenders
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

